МТО" 
ГА 


15$4-О0033-765Х 


РАДИО 
12.1995 


МАССОВЫЙ ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ 
РАДИОТЕХНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 


аудио ® видео ® связь 
электроника ® компьютеры 
ИЗДАЕТСЯ С 1924 ГОДА 


УЧРЕДИТЕЛЬ: РЕДАКЦИЯ 
ЖУРНАЛА "РАДИО" 


Зарегист роман Комитетом РФ по 
печати 21 марта 1995 г. 
Регистрационный № 01331 


Главный редактор 
А.В. ГОРОХОВСКИЙ 
Редакционная коллегия: 


И.Т. АКУЛИНИЧЕВ, В.М. БОНДАРЕНКО, 
С.А, БИРЮКОВ (отв. секретарь), 
А.М. ВАРБАНСКИЙ, А.Я. ГРИФ, 
А.С. ЖУРАВЛЕВ, Б.С, ИВАНОВ, 
А.Н, ИСАЕВ, Н.В. КАЗАНСКИЙ, 

Е.А, КАРНАУХОВ, В.И. КОЛОДИН, 
А.Н. КОРОТОНОШКО, В.Г, МАКОВЕЕВ, 
В.В. МИГУЛИН, С.Л. 'МИШЕНКОВ, 
А.Л. МСТИСЛАВСКИЙ, 

Б.Г, СТЕПАНОВ (зАМ. ГЛ. РЕДАКТОРА). 


Художественный редактор 
Г.А, ФЕДОТОВА, 

Корректор Т.А. ВАСИЛЬЕВА. 
Компьютерная верстка 

Ю. КОВАЛЕВСКОЙ. 


Адрес редакции: 103045, 
Москва, Селиверстов пер., 10 


Телефон для справок и группы 
ар с письмами — 207-77-28. 


елы: р радиоэлектроники — 
от -88-18 7 
аудио, видео, р иой мема 1 
и измерений — 


емо техники и тех- 
нической консультации — 207-89-00; 


оформления — 207-71-69; 
группа рекламы и реализации — 
208-99-45, 


Тел ие (095) 208-77-13; 
208-13-11 


"КВ-журнал" — 208-89-49. 
ТОО "Символ-Р" — 208-81-79. 


Наши платежные реквизиты: почто- 
вый индекс банка — 101000; для ин- 
дивидуальных плательщиков и орга- 
низаций г. Москвы и области — р/сч. 
редакции 400609329 в АКБ "Бизнес" 
в Москве, МФО 44583478, уч. 74; для 
иногородних организаций-платель- 
Я ара 400609329 в АКБ "Биз- 

01791, корр.сч. 
78161600 |: РКЦ ГУ ЦБ, 


Редакция не несет ответственности за 
достоверность рекламных объявлений, 
Подписано к печати 17.11.1995 г. 
Формат 60х84/8. Бумага, мелованная. 
тм "“Гельветика" и ат 
тика ечать офсетная, Объем 8,0 
печ.л., 4,0 бум, л, Усл. печ. л. 7,4, 


В розницу — цена договорная, 


Подписной индекс по каталогу 
"Роспечати" — 70772 


Отпечатано ИРС Сопзийто ЕТО 
(Уааза, Ри!апд) 


© Радио, 1995 г, 


РАДИОКУРЬЕР 
АКТУАЛЬНАЯ ТЕМА 


ПРАВОВОЙ ФУНДАМЕНТ РОССИЙСКОЙ СВЯЗИ (БЕСЕДА С ЗАМЕСТИ- 


ТЕЛЕМ ФЕДЕРАЛЬНОГО МИНИСТРА СВЯЗИ М. А. ЕЛИЗАРОВЫМ) 


ВИДЕОТЕХНИКА 
Ю, Петропавловский, ВИДЕОТЕХНИКА ФОРМАТА УН$. ЭЛЕКТРОПРИВОД 
ВИДЕОМАГНИТОФОНОВ — ОСОБЕННОСТИ И РЕМОНТ. А. Кармызов. 
ПОДКЛЮЧЕНИЕ СИСТЕМЫ ДУ ТЕЛЕВИЗОРОВ (с. 10). ОБЗОР НАШИХ 
ПУБЛИКАЦИЙ. ВИДЕОТЕХНИКА. СПУТНИКОВОЕ ТЕЛЕВИДЕНИЕ (с. 11) 


СОВЕТЫ ПОКУПАТЕЛЯМ 
ТЮНЕРЫ ДЛЯ НТВ 


ЗВУКОТЕХНИКА 


М. Корзинин. СХЕМОТЕХНИКА УСИЛИТЕЛЕЙ МОЩНОСТИ ЗВУКОВОЙ 


ЧАСТОТЫ ВЫСОКОЙ ВЕРНОСТИ, УСОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ "ВЕГИ МП- 
122С” (с. 18) 


К 90. ЛЕТИК> АКАДЕМИКА Ю.Б.КОБЗАРЕВА 
ВЫДАЮЩИЙСЯ РУССКИЙ РАДИОТЕХНИК 


ПРОМЫШЛЕННАЯ АППАРАТУРА 


О. Оленичев. ДВУХДИАПАЗОННЫЙ УКВ ПРИЕМНИК "МИКРОН РП-203" 


МИКРОПРОЦЕССОРНАЯ ТЕХНИКА 


А. Жаров, “ЖЕЛЕЗО" 1ВМ СЕГОДНЯ НАДО ЗНАТЬ КАЖДОМУ, Е. Седов, 


А. Матвеев. “"РАДИО-86РК”: РАЗВИТИЕ, ПЕРСПЕКТИВЫ. ЧАСЫ ДЛЯ "РК- 
МАКСИ" (с. 24). А. Кныш, А. Тесленко. ПРИБОРНЫЙ ИНТЕРФЕЙС ДЛЯ 
ПЕРСОНАЛЬНОЙ ЭВМ (с. 26). 


ИЗМЕРЕНИЯ 


И. Нечаев. ВТОРАЯ ПРОФЕССИЯ БЫТОВОГО ДОЗИМЕТРА. ИСПЫТАТЕЛЬ 


ТРАНЗИСТОРОВ. С. Бирюков, ЦИФРОВОЙ ИЗМЕРИТЕЛЬ ЕМКОСТИ (с.32) 
"РАДИО" — НАЧИНАЮЩИМ 


В. Беседин, ПУТЬ В ЭФИР. ГЕНЕРАТОР НАЧИНАЮЩЕГО ТЕЛЕГРАФИС- 


ТА. Б. Бондарев. ДЛЯ ФРОНТАЛЬНОГО ОПРОСА УЧАЩИХСЯ (с. 38) 


ЭЛЕКТРОННЫЕ МУЗЫКАЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ 
НА МИКРОСХЕМАХ СЕРИИ УМС 


ЭЛЕКТРОНИКА В БЫТУ 


А, Ануфриев. ПРОГРАММАТОР ИНТЕРВАЛОВ ВРЕМЕНИ, И, Нечаев. АВТО- 


МАТ-ЭКОНОМ ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ (с. 46) 
ДЛЯ ДОМАШНЕГО ТЕЛЕФОНА 


Е, Белевцов, И. Коршун. НОВАЯ ВЕРСИЯ ТЕЛЕФОНА "РНОМЕ МАЗТЕВ” 


РАДИОЛЮБИТЕЛЮ-КОНСТРУКТОРУ 


И. Романов. АКТИВНЫЕ ВС-ФИЛЬТРЫ: СХЕМЫ И РАСЧЕТ. ШИРОКО- 


ПОЛОСНЫЕ ФИЛЬТРЫ СЧ.И.Нечаев. ПРИМЕНЕНИЕ ЗВУКОИЗЛУЧАТЕ- 
ЛЯ ЗП-1 (с. 54) 


ЗА РУБЕЖОМ 
ПРИБОР ДЛЯ ЛОКАЛЬНОЙ МАГНИТОТЕРАПИИ 


НА КНИЖНОЙ ПОЛКЕ (с. 21, 25). ЧИТАТЕЛИ ПРЕДЛАГАЮТ (с. 39).НАША КОН- 


СУЛЬТАЦИЯ (с. 59). ДОСКА ОБЪЯВЛЕНИЙ (с.9, 15, 29, 35, 51, 55-58, 64-66) 


СОДЕРЖАНИЕ ЖУРНАЛА “РАДИО" ЗА 1995 г. (с. 60—63) 


РАДИОКУРЬЕР 


“ОЛИМП А-400” 


Профессиональный четы- 
рехканальный магнитофон- 
приставка “Олимп А-400", вы- 
пускаемый АО “Лепсе” (г. Ки- 
ров), предназначен для высо- 
кокачественной записи звуко- 
вых программ в радио- и те- 
левизионных студиях, театрах, 
домах культуры, в студиях зву- 
козаписи, С его помощью мож- 
но вести запись информации 
в научно-исследовательских 
заведениях, 

Магнитофон позволяет вес- 
ти запись по четырем каналам 
на магнитную ленту шириной 
6,3 мм. Он имеет электронное 
управление режимами работы, 
прямой привод, кварцевую 
стабилизацию скорости дви- 
жения магнитной ленты, инди- 
кацию режимов работы и уров- 
ней записи или воспроизведе- 
ния по каждому каналу, режим 
редактирования, возможность 
подключения системы беспро- 
водного дистанционного уп- 
равления, электронный счетчик 
расхода ленты, автостоп. 

Основные технические ха- 
рактеристики. Скорость ленты 
— 38,1 см/с; среднее отклоне- 
ние от номинальной скорости 
— не более +0,5%; взвешенное 
значение детонации — не бо- 
лее +0,06%; полный эффектив- 
ный диапазон частот — 
31,5...22000 Гц; полное взве- 
шенное отношение сигнал/шум 
— не хуже 62 дБ; уровень сти- 
рания записи — не хуже 70 дБ; 
коэффициент третьей гармо- 
ники на частоте 1000 Гц — 
1,2%; мощность, потребляемая 
от сети, — не более 120 Вт; 
габариты — 470х480х220 мм; 
масса — 28 кг. 


ИЗМЕРЬТЕ 
ДИАГОНАЛЬ ВАШЕГО 
МОНИТОРА! 


В последнее время на евро- 
пейском рынке стали появ- 
ляться мониторы с диагональю 
экрана 15 дюймов. Фирмы-по- 
ставщики уверяют доверчивых 
покупателей, что купить такой 
монитор вместо обычного (14- 
дюймового) ну просто необхо- 
димо! Их аргументы, в основ- 
ном, сводятся к следующему. 

На обычном 14-дюймовом 
экране невозможно полностью 
реализовать преимущества, 
предоставляемые видеокарта- 
ми с высоким разрешением 
(например 1024х768 дискрет- 
ных элементов). Если же уве- 
личить диагональ хотя бы на 
дюйм, площадь экрана замет- 
но возрастет. Действительно, 
элементарный расчет показы- 
вает, что при увеличении 14- 
дюймовой диагонали на один 
дюйм как ширина, так и высо- 
та экрана возрастают пример- 


4 РАДИО № 11, 1995г 


но в 1,07 раза. Соответствен- 
но его площадь увеличивает- 
ся почти на 15 %. В то же вре- 
мя 15-дюймовые мониторы не 
так дороги, как 17-дюймовые. 

Фактически, однако, дело 
обстоит несколько иначе. Один 
пользователь из Великобрита- 
нии измерил линейкой диаго- 
наль своего нового “15-дюймо- 
вого" монитора. Измерение 
дало всего лишь ... 13,5 дюй- 
ма (у старого 14-дюймового 
было и вовсе 13,25). 

Заинтригованные английские 
журналисты провели мини-рас- 
следование и выяснили инте- 
ресные обстоятельства, Оказа- 
лось, что большая часть “15- 
дюймовых" мониторов на са- 
мом деле имеют всего лишь 
13,5 дюйма. Весьма вероятно, 
что изготовители мониторов 
используют абсолютно одина- 
ковые электронно-лучевые 
трубки как для “14-дюймовых", 
так и для “15-дюймовых" мо- 
делей, хотя установить это с 
полной уверенностью журна- 
листам не удалось. Во всяком 
случае инженеры фирмы НКа- 
св, выпускающей трубки, ут- 
верждают, что, в принципе, та- 
кое вполне реально. 


“НАЯО’п’$ОЕТ” 


голос 
КОМПЬЮТЕРА 


Системой преобразования 
текста в звучащую речь уже 
никого не удивишь. Однако 
фирма ВТ Габога{опе$ сообща- 
ет о создании новой многообе- 
щающей технологии. Речь идет 
о системе “[аигеа{е", которая 
сможет имитировать голос 
любого человека (пока что 
только по-английски). “Гаиге- 


а{е” правильно произносит 
числа и общеупотребительные 
сокращения, учитывая знаки 
препинания. Есть планы созда- 
ния версий, говорящих на дру- 
гих языках, а также диалектах 
английского. 

Вероятно, новая система 
будет полезна людям с дефек- 
тами речи или тем, кто часто 
бывает в командировках. На- 
ходящемуся в отъезде вла- 
дельцу компьютера, "Гаигеа{е” 
по телефону прочтет свежие 
сообщения е-тай, необходи- 
мые сведения из базы данных, 
Кроме того, “Гаигеа{е" помо- 
жет в организации телефонных 
справочных услуг — компьютер 
гораздо быстрее традицион- 
ной “барышни” найдет в элек- 
тронном каталоге нужную ин- 
формацию и передаст ее вам 
по телефону. 


“НАВО’п’$ОЕТ” 


БИОТЕЛЕВИЗОР 


Во второй половине 1995 г. 
фирма ЗАМЗИУМС (респ. Ко- 
рея) на европейский рынок вы- 
пустила новую модель телеви- 
зора, который получил назва- 
ние “биотелевизор”". 

В кинескопе этого телевизо- 
ра размещены специальные 
материалы, эмитирующие 
электромагнитные волны в об- 
ласти инфракрасных частот с 
длиной волны от 4 до 1000 
мкм. Многочисленные меди- 
цинские исследования показа- 
ли благотворное воздействие 
излучения волн в длинновол- 
новой зоне инфракрасных лу- 
чей (приближающихся к зоне 
теплового излучения. — Прим. 
ред.) на живые организмы, 
Оказалось, например, что лук, 
поставленный перед телевизо- 
ром “Вю”, быстрее пускает 
ростки и вдвое интенсивнее 
растет, нежели такой же лук, 
поставленный перед обычным 
телевизором. Испытания с 
участием человека показали, 
что у людей, страдающих бес- 
сонницей, отмечено улучшение 
сна. Кроме того, медики под- 
твердили снижение болей пос- 
ле операции у тяжелобольных 
раком легких. Никаких отрица- 
тельных побочных воздействий 
не обнаружено, 

Работа над новым кинеско- 
пом продолжалась в течение 
трех лет и потребовала затрат 
только в стадии исследования 
около 3 млн долларов. Кине- 
скопы “Вю” будут устанавли- 
ваться в телевизионные при- 
емники с размерами экранов 
21, 25и 29 дюймов. Изготови- 
тели утверждают, что телеви- 
зоры “Вю” не станут дороже 
обычных. 


“Вадое!екгопик 
Аидто-Н/Е!-Мдео”" 


АКТУАЛЬНАЯ ТЕМА 


ПРАВОВОЙ ФУНДАМЕНТ 
РОССИЙСКОЙ СВЯЗИ 


[= январе нынешнего года Государственная Дума приняла Феде- 
ральный закон “О связи”, который устанавливает правовую ос 
нову деятельности в области связи и создает оптимальные ус- 
ловия для цивилизованных отношений между государством, ота- 
чественными и иностранными операторами, потребителями ус- 
луг связи. Это может быть особенно интересно и полезно для 
читателей журнала “Радио”, посколькуЗакон регламентирует ре: 
гулирование и использование радиочастотного спектра и орби- 
тальных позиций спутников связи. 

Интересен и полезен Закон для наших читателей и потому, что 
каждый из нас является налогоплательщиком и потребителем всех 
видов услуг связи, а Закон не только регламентирует деятель- 
ность предприятий связи, но и гарантирует права населения. 

О роли Закона "О связи" в экономической, социальной и обще- 
ственной жизни страны, его месте в создании современных бы- 
товых условий для граждан России шла речь нашего корреспон- 
дента Г. Тарамыкиной в беседе с заместителем Федерального 


министра связи М. А. Елизаровым. 


— Михаил Абрамович, впервые в исто- 
рии страны принят Закон "О связи", Чем 
вызвана необходимость его принятия? 

— Дело в том, что принципиально изме- 
нилось геополитическое и экономическое 
положение России. Напрямую эти изме- 
нения затронули и нашу отрасль. В част- 
ности, в широких масштабах идет прива- 
тизация предприятий и организаций свя- 
зи, демонополизация отрасли, переосна- 
щение и создание сетей связи на основе 
новейших мировых достижений, привлече- 
ние к нашей деятельности иностранных 
партнеров. 

сть все предпосылки для скорого вы- 
хода России в мировое телекоммуникаци- 
онное пространство. 

Кроме того, учитывая, что наша отрасль 
включилась в процесс европейского зако- 
нодательства, вступив в Европейское со- 
общество связи и другие европейские ин- 
ституты, стало необходимым наличие в 
России национального законодательства, 
ориентированного на международные пра- 
вовые нормы. 

— Иными словами, международное 
сотрудничество должно быть подкреп- 
лено правовыми гарантиями? 

— Да. Особенно по таким сложным во- 
просам, как иностранное инвестирование 
и участие иностранных партнеров в рос- 
сийских проектах связи, Без этого ни один 
иностранный инвестор не станет вклады- 
вать деньги в создание и развитие наших 
сетей. Именно поэтому Закон определяет 
правовой статус участия иностранных инвес- 
торов в развитии и функционировании фе- 
деральной сети, ставя их практически в рав- 
ные условия с отечественными инвесторами, 

Важнейшим положением Закона, как 
для внутрироссийской жизни, так и для 
международных отношений, является про- 
возглашение суверинитета России в об- 
ласти федеральной связи на всей терри- 
тории государства, Это сделано впервые 
и имеет первостепенное значение. 

Трудно переоценить роль Закона в раз- 
витии и совершенствовании связи не толь- 
ко на ближайшее время, но и на дальнюю 
перспективу. Он соэдает условия для ак- 
тивного участия на российском рынке опе- 
раторов и поставщиков оборудования на 
недискриминационной основе. 

Закон предусматривает различную фор- 


му собственности для сетей и средств свя- 
зи России — федеральную, собственность 
субъектов Российской Федерации, муни- 
ципальную, собственность юридических и 
физических лиц, выступающих в качест- 
ве операторов связи, включая иностран- 
ные организации и иностранных граждан. 
В частности, иностранные инвесторы мо- 
гут принимать участие в приватизации го- 
сударственных и муниципальных предпри- 
ятий связи на условиях, определенных за- 
конодательством России, 

Предусматривает Закон и льготные кре- 
диты, налоговые и другие льготы для тех, 
кто участвует в реализации проектов по 
развитию систем связи. Это принципиаль- 
ное положение, которое с трудом, но уже 
реализуется. 

— Каким образом? 

— На этот счет принято несколько по- 
становлений правительства, согласно ко- 
торым выделяются федеральные ассигно- 
вания на расширение национальной сети 
связи. Вводятся таможенные, налоговые 
и другие льготы на ввоз оборудования, в 
том числе мощных коммутационных сис- 
тем, систем передачи, радио- и телеобо- 
рудования. 

акая щадящая политика позволила 
значительно ускорить развитие маги- 
стральной связи страны. Пример тому — 
строительство глобальной системы меж- 
дународной телефонной связи, состоящей 
из четырех проектов. Два из них (Россия— 
Дания и Россия—Япония-—Корея) уже ре- 
ализованы, два следующих (Италия-Тур- 
ция—Украина-—Россия и самая протяжен- 
ная в мире цифровая РРЛ Москва—Хаба- 
ровск) будут сданы в эксплуатацию в де- 
кабре нынешнего года. Полный ввод сис- 
темы поэволит России стать полноправ- 
ным партнером в мировом телекоммуни- 
кационном пространстве, а россияне по- 
лучат 50 тыс. еидунаровиых телефонных 
каналов, тогда как в 1991 г. Россия имела 
всего 1100 таких каналов. 

Кроме того, сейчас строится цифровая 
линия связи Москва—Саратов, прорабаты- 
вается проект цифровой линии Самара-— 
Тюмень-—Новосибирск. 

— Насколько известно, не менее ин- 
Е проекты коммерческих компа- 
ний. 

— Совершенно верно. Из их числа я бы 


выделил суперсовременные цифровые 


сети компаний "Макомнет", “Раском” и 
“Метроком". Они построены на основе ап- 
пературы синхронно-цифровой иерархии, 

— Но ведь строительство цифровых 
линий стоит немалых денег. Во что об- 
ходится это государству, а следователь- 
но, и налогоплательщикам? 

— На одной из пресс-конференций ми- 
нистр связи В, Б. Булгак привел очень впе- 
чатляющие данные. В частности, он ска- 
зал, что строительство линий, подобных 
тем, о которых идет речь, ведется, по су- 
ществу, без участия государства. Более 
того, постепенно оно вообще будет све- 
дено к нулю. В 1996 г., например, доля 
участия государства в развитии связи со- 
ставляет всего 0,7 %, В основном же стро- 
ительство и модернизация в отрасли ве- 
дутся на деньги, заработанные связиста- 
ми, на средства, взятые ими в кредит, или 
за счет инвестиций в большие проекты. 
Будут также использоваться и инвестиции 
населения, как, например, для выполне- 
ния президентской программы “Народный 
телефон”, Что касается осуществления 
проектов коммерческих компаний, то в 
этом случае государство не вкладывает, 
конечно, ни копейки. 

— Можно ли считать, что принятие 
Закона "О связи" активизировало ин- 
вестиционные процессы или они проте- 
кают в рамках прежних обязательств и 
договоренностей? 

— Закон, несомненно, активизировал 
усилия инвесторов, в том числе и ино- 
странных, Собственно сам процесс, как го- 
ворится, “пошел” сразу же после появле- 
ния проекта Закона "О связи", который был 
подготовлен еще в 1992 г. и который уже 
тогда стал известен многим европейским 
компаниям. Когда жев 1995 г. был принят 
сам Закон, он явился мощным стимулом 
для иностранных “вливаний", 

Приведу для сравнения такие цифры, В 
1991 г. объем иностранного капитала был 
равен нулю. Ав 1995 г. он достиг 520 мил- 
лионов долларов. В 1996 г. предполагает- 
ся увеличение иностранных инвестиций в 
развитие российской связи до 750 милли- 
онов долларов. Это значит — увеличение 
емкости нашей сети, повышение качест- 
ва услуг связи и ее надежности. 

— Ачем конкретно все это отзовется 


РАДИО № 12, 1995г. 5 


АКТУАЛЬНАЯ ТЕМА 


для рядового слушателя, телезрителя, 
абонента телефонной связи? 

— Снова обращусь к цифрам, приведен- 
ным министром связи на пресс-конферен- 
ции, о которой я уже говорил. Они таковы: 
в 1993 г. в эксплуатацию было сдано 5,7 
тыс. км радиорелейных и кабельных ли- 
ний (в 1995 г. — 11,5 тыс. км); междуна- 

одных телефонных каналов — 9,8 тыс. 
26,5 тыс.); междугородных телефонных 
каналов—- 3 тыс. 55 тыс.); 1 млн номе- 
ров ГТС (1 млн 450 тыс.). Такой рывок стал 
возможен благодаря созданию законода- 
тельной базы, гарантирующей безопас- 
ность деятельности отечественных и зару- 
бежных инвесторов на российском теле- 
коммуникационном рынке. 

— Однако если отойти от модной темы 
об иностранных инвестициях и обра- 
титься к вкладу в развитие отрасли оте- 
чественных коммерческих структур, то 
какое место отводит Закон им в созда- 
нии и эксплуатации сетей связи? Ведь 
они часто находятся в неравных и до- 
вольно жестких условиях по сравнению 
с предприятиями, входящими в государ- 
ственные структуры. 

— Видите ли, по Закону все предприятия 
и организации связи любой формы собст- 
венности равны. В частности, лицензии на 
право предоставления услуг связи выда- 
ются всем на одинаковой основе. Более 
того, государство очень заинтересовано в 
участии коммерческих структур в разви- 
тии связи, поскольку их сети строятся, как 
правило, на основе самых современных 
технологий и оборудования, причем в 
очень сжатые сроки. Кроме того, от дея- 
тельности этих компаний государство по- 
лучает солидную финансовую подпитку в 
виде налоговых отчислений. 

Достаточно сказать, что из выданных 
почти 2 тыс. лицензий на право предостав- 
ления услуг связи около 800 приходится 
на долю радиовещания и телевидения. 
Огромное количество лицензий получили 
именно коммерческие компании. Есть 
среди лицензиатов и частные лица, осо- 
бенно в малонаселенных и удаленных рай- 
онах. По большей части это люди, предо- 
ставляющие услуги радиосвязи и телеви- 
дения. 

— Итем не менее перед коммерчес- 
кими компаниями довольно часто вста- 
ютсерьезные проблемы, когда дело ка- 
сается выхода на российский телеком- 
муникационный рынок, получения ли- 
цензий на эксплуатацию электрических 
средств. связи ит. п. 

— Здесь, очевидно, речь идет о бюро- 
кратической волоките, чиновничьем про- 
изволе, что является прямым нарушени- 
ем основных положений Закона. Хочу еще 
и еще раз подчеркнуть равенство всех 
юридических и физических лиц, работаю- 
щих в области связи. Это однозначно. 
Другое дело, что законы не всегда выпол- 
няются. Что касается некоторых привиле- 
гий предприятий, которые находятся в фе- 
деральной собственности, то они отвеча- 
ют правовым нормам. Тут действуют преж- 
де всего государственные интересы. Впол- 
не понятно, что государство в первую оче- 
редь оказывает поддержку предприятиям, 
участвующим в обеспечении управления, 
обороноспособности, безопасности и пра- 
вопорядка в стране. Это отвечает не толь- 
ко Закону "О связи", но и Международно- 
му регламенту электросвязи, в котором за- 
писано безусловное право национальной 
администрации связи на регулирование 
деятельности предприятий связи в своей 
стране. 

Во всем остальном действует экономи- 
ческий фактор. Здесь в силу вступает ры- 


6 Радио № 12, 1995 г. 


нок, его конъюктура. А взаимоотношения 
между партнерами, я уверен, будут регу- 
лироваться только на основе Закона "О 
связи" и Гражданского кодекса. Возникаю- 
щие же споры во многих случаях уже се- 
годня могут решаться, как и в любом пра- 
вовом государстве, в суде и арбитраже. 

— Немало, видимо, бывает претензий 
в связи с распределением частот, в том 
числе и для радиолюбителей? 

— О радиолюбителях особый разговор, 
и в данном случае речь может идти не 
столько о Законе, сколько о подзаконных 
актах, касающихся их деятельности и на- 
ведения порядка в эфире. 

В целом же этот вопрос всегда стоял 
очень остро. Сейчас принимаются меры по 
его решению. В частности, 12-я статья 
Закона "О связи" предусматривает поря- 
доки возможности регулирования исполь- 
зования радиочастотного спектра и орби- 
тальных позиций спутников связи. Минис- 
терство связи и ГКРЧ России изыскивают 
возможности увеличения количества час- 
тотных участков для сети связи общего 
пользования. Так, например, выделены 
частоты для сотовой подвижной радиосвя- 
зи в диапазоне 800 МГц. Рассматривает- 
ся вопрос о выделении участков в диапа- 
зонах 1800 и 2100 МГц. 

— Таким образом, Закон открывает 
большие возможности для более эф- 
фективной работы предприятий связи, 
расширяет их права. А как он повлияет 
на улучшение обслуживания рядовых 
граждан — телезрителей, радиослуша- 
телей, абонентов телефонной сети? 

— Прежде всего, в Законе закреплены 
права потребителя услуг связи. В частнос- 
ти, статья 27-я гарантирует правовой до- 
ступ к системе и структуре связи. Статья 
28-я определяет ряд требований, предъ- 
являемых к качеству услуг связи. Во ис- 
полнение этой статьи уже сейчас прово- 
дится соответствующая работа. К доработ- 
ке нормативных показателей привлечены 
работники институтов и проектных органи- 
заций, Госсвязьнадзор. Контроль за вы- 
полнением требований Закона возложен 
на Госсвязьнадзор, что гарантирует пра- 
во и юридические основания для защиты 
потребителей. В частности, все пользова- 
тели услуг связи на территории России на 
равных условиях имеют право передавать 
свои сообщения по сетям электрической 
и почтовой связи. Никому не может быть 
отказано в доступе к услугам сети связи 
общего пользования. Но здесь нужно за- 
метить, что к подключению к сетям связи 
допускается только сертифицированное 
оборудование, что также во благо потре- 
бителя, поскольку Закон таким образом 
является шлагбаумом на пути средств свя- 
зи, не соответствующих требованиям, 
предъявляемым к отечественным сетям. 

Для отдельных категорий должностных 
лиц государственных органов, дипломати- 
ческих представителей иностранных госу- 
дарств и др., а также некоторых групп 
граждан Законом определены приоритет 
пользования связью, льготы и преимуще- 
ства (перечень должностных лиц и граж- 
дан, которые имеют право на льготы и пре- 
имущества, определяется законодатель- 
ством Российской Федерации и другими 
документами). Законодательно это сдела- 
но впервые. Закон предусматривает тай- 
ну связи, сохранность почтовых и иных 
отправлений, определяет взаимоотноше- 
ния потребителей и предприятий связи, 
ответственность предприятий перед потре- 
бителем. 

— Михаил Абрамович, а не получится 
ли так, что Закон, принятый во благо от- 
расли, государства, потребителя, на- 


чнет, как это у нас нередко бывает, 
“пробуксовывать”? 

— Думаю, что этого не случится. Уже 
сейчас опыт показывает, что Закон рабо- 
тает, и работает не только как правовой 
акт прямого действия. Он вызвал к жизни 
ряд новых фундаментальных законода- 
тельных документов. 

В его развитие приняты федеральные 
законы о почтовой связи, о федеральной 
фельдъегерской связи, о ратификации 
Устава и Конвенции Международного сою- 
за электросвязи, о ратификации Четвер- 
того дополнительного протокола к Уставу 
Всемирного почтового союза. Кроме того, 
принят ряд важных постановлений, в том 
числе об охране и защите сооружений 
связи, о правах использования местной 
связи, о правилах использования теле- 
графной связи, о порядке ввоза в страну 
радиоизлучающих устройств, о лицензи- 
ровании. 

Сейчас готовится проект Указа Прези- 
дента России о структуре федеральных 
органов в области связи и их взаимодей- 
ствии, который позволит улучшить регла- 
ментацию со стороны правительства, как 
это предусмотрено статьей 4-й Закона. Го- 
товится также проект постановления о 
порядке присоединения к сети связи об- 
щего пользования сетей юридических и 
ее лиц. Внесено предложение в 

акон об административной ответствен- 
ности за нарушения в области связи. 

Как видите, это целый спектр законо- 
дательных и подзаконных актов, которые 
уже начинают действовать. Они вызвали 
весьма широкий резонанс, в том числе и 
за рубежом. Европейский союз в области 
связи в лице одной из своих комиссий 
принял решение финансировать работу 
европейских консультативных организа- 
ций по разработке законодательных актов 
в развитие Закона "О связи". 

Хочу отметить, что с выходом Закона "О 
связи" значительно расширилось между- 
народное сотрудничество. Если: раньше 
Министерство связи было членом только 
Международного союза электросвязи и 
Всемирного почтового союза, то теперь 
оно стало и членом Европейского инсти- 
тута стандартизации в области связи и 

вропейской организации электрической 
и почтовой связи. 

Совместная работа российских специ- 
алистов в международных комиссиях по- 
может унифицировать наши нормативы и 
стандарты с международными. Речь идет 
о стандартизации технологических про- 
цессов эксплуатации. Тем более, что ко- 
нечная наша цель — организация пан-ев- 
ропейской сети связи со сквозной нуме- 
рацией и единой структурой. 

— В заключение хотелось бы вернуть- 
ся квопросу, который особенно интере- 
суетчитателей журнала “Радио”: какие 
все же возможности Закон предостав- 
ляет радиолюбителям, как он может по- 
мочь в развитии в стране массового 
движения коротковолновиков и ультра- 
коротковолновиков? 

— Хотя в самом Законе "О связи" нет 
слов, впрямую относящихся к радиолюби- 
телям, но их интересы вполне вписывают- 
ся в статью 12-ю, которая регламентирует 
использование радиочастотного спектра. 
На ее основе должны быть изданы обнов- 
ленные, более либеральные положения о 
радиолюбительской связи, обеспечиваю- 
щие большую доступность молодежи к 
работе в эфире. Главное, чтобы на всех 
диапазонах, включая любительские, был 
порядок. Ведь частотные ресурсы небес- 
конечны, невосполнимы и использовать их 
нужно очень бережно и экономно. | 


ВИДЕОТЕХНИКА 


ВИДЕОТЕХНИКА 
ФОРМАТА УН$ 


ЭЛЕКТРОПРИВОД ВИДЕОМАГНИТОФОНОВ — 
ОСОБЕННОСТИ И РЕМОНТ 


Ю. ПЕТРОПАВЛОВСКИЙ, г. Таганрог 


В очередной статье цикла даются анализ отказов и рекомен- 

дации по их устранению в электроприводах, без которых 

видеомагнитофоны еще долго обходиться не смогут, Однако 

не голько об этом Здесь идет речь. Что такое форматы ОБУС и 
е 


И/-УН$? Какие осо 


нности и тенденции в области конструи- 


рования ЛПМ? На эти вопросы также можно найти ответы в 


предлагаемой статье. 


Успешное наступление компьютерных 
технологий во всех сферах деятельнос- 
ти человека, в том числе и в целях запи- 
си изображения, послужило поводом для 
появления в некоторых популярных из- 
даниях и средствах массовой информа- 
ции необоснованных прогнозов о скором 
вытеснении традиционных носителей 
информации электронными аналогами. 
Весьма. привлекательная идея замены 
видеокассет на электронные узлы памя- 
ти наталкивается на почти непреодоли- 
мые препятствия технологического харак- 
тера. Речь, конечно, идет не об уникаль- 
ных образцах, а о возможности произ- 
водства доступной и недорогой аппара- 
туры широкого применения. 

Запись изображения на магнитные 
диски компьютеров существует уже и 
сейчас, однако время записи на них со- 
вершенно недостаточно для большинст- 
ва практических случаев. Например, со- 
гласно [1]... “чтобы сохранить один те- 
левизионный кадр, требуется от 500 до 
700 Кбайт пространства на диске. За одну 
секунду накапливается массив данных до 
20 Мбайт. Жесткий диск объемом 100 
Мбайт был бы (при записи без сжатия) 
заполнен за 5...7 с". 

Следовательно, использование видео- 
кассет с магнитной лентой для записи 
изображения в быту и многих других слу- 
чаях будет продолжаться еще многие 
годы, а электропривод ЛПМ видеомаг- 
нитофонов будет совершенствоваться и 
видоизменяться. 

Прежде чем перейти к рассмотрению 
особенностей электропривода видеомаг- 
нитофонов сегодняшнего дня, следует 
сообщить о новых перспективных дости- 
жениях в области кассетной видеозапи- 
си, предназначенной для широкого при- 
менения. Прежде всего нужно отметить 
успешную разработку цифровой видео- 
кассеты О\С (919Ка| маео саззеНе). Она 
разработана совместными усилиями кон- 
сорциума в составе ведущих фирм МАТ- 
ЗО$НТА, УМС, ОМУ, НТАСН!, 5АМУО, 
ТОЗНВА, ЗНААР, РНИР$ и ТНОМ$ОМ. 
Особая значимость этого события заклю- 
чается в возможности принятия единого 
в мире цифрового формата. Видеокас- 


сета О\УС предназначена для записи как 
на бытовых, так и на профессиональных 
устройствах, причем одним из основных 
ее достоинств следует назвать низкую 
цену, доступную широкому кругу поль- 
зователей. Камкордер с кассетой ОУС 
был впервые представлен публике фирмой 
МАТЗОЗНПА на выставке "1МТЕЯ ВЕЕ' 93" 
в Токио, а первые поставки заказчикам 
были намечены уже на январь 1995 г. 

Укажем некоторые параметры форма- 
та БУС: 

скорость движения ленты — 18,831 мм/с; 

шаг дорожек — 10 мкм; 

ширина ленты из напыленного метал- 
ла — 6,35 мм; 

сжатие видеосигнала — 5:1 (для ТВЧ 
— 10:1); 

число каналов звукового сопровожде- 
ния (16- или 12-разрядное квантование) 
— 2 или 4; 

длительность записи — 4,5 ч (стандарт- 
ная кассета — 125х78х14,6 мм) или 1 ч 
(малая кассета — 66х48х12,2 мм). 

Нельзя не отметить и новую разработ- 
ку фирмы МС — формат \М/-УН$, позво- 
ляющий записывать сигналы ТВЧ (1125/ 
60 с форматом 16х9), 

Более подробно с параметрами фор- 
матов О\УС и М/-УН$ можно познакомить- 
ся в [2], однако совершенно очевидно, 
насколько высоки требования к ЛПМ и 
электроприводу видеомагнитофонов этих 
форматов. 

Практически во всех типах ЛПМ видео- 
магнитофонов (кроме типа А по ранее 
принятой классификации) применены 
исполнительные коллекторные двигате- 
ли постоянного тока (КДПТ), а во многих 
типах ЛПМ такие двигатели использова- 
ны и для вращения ведущего вала и (или) 
подкатушников, Наличие трущихся кон- 
тактов и возможность искрения на щет- 
ках коллектора существенно ограничива- 
ют ресурс безотказной работы КДПТ, 
Часто выработка ресурса двигателей 
приводит к возникновению сопутствую- 
щих неисправностей и отказам электрон- 
ных компонентов систем управления (5У- 
$СОМ) и регулирования (ЗЕЯУО). 

Следует перечислить ряд характерных 
признаков неисправностей, вызванных 


износом КДПТ: после заправки кассеты 
часто следует ее выброс; при заправлен- 
ной кассете не реализуются какие-нибудь 
(и даже все, включая Е4ЕСТ, т. е. выброс) 
режимы работы видеомагнитофона; пос- 
ле расправки ленты следует ее заправка 
в кассету или блокировка всех режимов 
работы; при воспроизведении наблюда- 
ются рывки или хорошо заметная дето- 
нация; при перемотке лента самопроиз- 
вольно останавливается и т. п. Однако 
нужно иметь в виду, что указанные неис- 
правности могут быть вызваны не только 
износом двигателей, но и другими при- 
чинами. 

Основным негативным фактором при 
износе КДПТ следует назвать значитель- 
ное падение мощности на валу, вызван- 
ное обгоранием щеток и пластин коллек- 
тора, их неравномерной выработкой, за- 
сорением и подобными причинами. При- 
чем, например, в системах заправки кас- 
сеты и ленты исполнительные двигате- 
ли, как правило, при износе не могут 
преодолеть буквально миллиметры на 
пути к конечным положениям, что связа- 
но с необходимостью преодоления ими 
сопротивления пружин, фиксирующих 
кассету и направляющие стойки, хотя при 
этом визуально заправка кассеты и лен- 
ты происходит. 

Во многих случаях КДПТ систем за- 
правки кассеты и ленты поддаются рес- 
таврации, после чего видеомагнитофо- 
ны могут эксплуатироваться еще доволь- 
но длительное время. Порядок восста- 
новления рассмотрим на примере КДПТ 
Р48854 фирмы МАВОСН|. Такие двига- 
тели широко применялись в различных 
моделях видеомагнитофонов фирм У\С, 
ТЕЦЕРОМКЕМ и др. (УМС — НВ-0120ЕС, 
НВ-0225, НВ-0235 и др,). Внешний вид 
двигателя эскизно показан на рис. 1. Его 
разбирают в следующем порядке: сни- 
мают пластмассовую втулку 1 (она плот- 
но, без резьбы и насечки, посажена на 
вал 2 двигателя); отгибают фиксаторы 4 
(их два); зажав в тиски корпус 3 и осто- 
рожно нажимая на вал 2, выдавливают 
из корпуса ротор двигателя; шлифуют 
пластины коллектора сначала полоской 
наждачной бумаги (“микронка”) до уст- 
ранения следов выработки, затем шли- 
фовальной пастой до зеркального блес- 
ка, эти операции можно проводить руч- 
ной дрелью, закрепив в ней вал двигате- 
ля 2, а саму дрель — в тисках; тщательно 
удаляют опилки из пазов между коллек- 
торными пластинами и промывают их 
(спиртом, бензином ит, п.); “микронкой” 


РАДИО № 12, 1995г. 7 


ВИДЕОТЕХНИКА 


зачищают токосъемники и собирают дви- 
гатель в обратном порядке. Подгоревшие 
обмотки ротора можно перемотать само- 
стоятельно, каждая из них содержит око- 
ло 650 витков провода ПЭВ-2 0,11, 

Как ранее было указано, износ КДПТ 
часто приводит к заклиниванию их валов 
и последующему выходу из строя мик- 
росхем управления. В случае затрудне- 
ния с приобретением микросхем можно 
рекомендовать их замену эквивалентны- 
ми узлами на отечественных элементах, 
Для управления вышеупомянутыми дви- 
гателями (Р448854) и многими другими 
применена микросхема М54544 фирмы 
МИТЗУВиИ$Н!. Для ее замены автором раз- 
работан эквивалентный узел, схема ко- 
торого изображена на рис. 2. Однако 
следует иметь в виду возможность его 
применения только для двигателей за- 
правки ленты и кассеты. 

В исходном состоянии, при нулевом 
напряжении на входах управления (вы- 
воды 4, 6), силовые ключи на транзисто- 
рах УТЗ—УТб закрыты, напряжение на 
двигатель (выводы 7, 3) не подается. При 
подаче управляющего напряжения +5 В 
на вывод 4 открываются транзисторы 
\Т1,1, УТ1.2, УТ2, УТЗ, УТб и на двига- 
тель поступает питающее напряжение 
+12 В (плюс на выводе 7, минус на вы- 
воде 3). При подаче управляющего на- 
пряжения +5 В на вывод 6 открываются 
транзисторы \Т1.3, УТ1.4, УТ5, УТ7, УТ4 
и на двигатель также поступает питаю- 
щее напряжение +12 В, но обратной по- 
лярности. Следовательно, в видеомагни- 
тофонах обеспечиваются режимы заправ- 
ки/выброса кассеты, заправки/расправ- 
ки ленты. Одновременная подача управ- 


8 РАДИО № 12, 1995г. 


ляющего напряжения на выводы 4 и б 
недопустима во избежание выхода из 
строя силовых транзисторов. Нумерация 
выводов узла соответствует номерам 
выводов микросхемы М54544. 

В устройстве применены резисторы 
ОМЛТ-0,25, Вместо микросборки УТ1 
можно применить дискретные транзис- 
торы КТбОЗБ, КТбО8, КТ6З0 ит. п. Кон- 
структивно устройство можно выполнить 
на печатной плате или навесным монта- 
жом. Теплоотводы на транзисторы УТЗ— 
\УТб не требуются. При установке узла в 
видеомагнитофон следует иметь в виду, 
что ранее возможно вышел из строя 
предохранитель в цепи +12 В, например, 
в модели /УС-НА-0120ЕС — это СР1 на 
плате А/ЗМР\М/В. Его заменяют плавкой 
вставкой ВП1-1,0 А. 

Характерный пример некорректного 
применения разработчиками элементов 
можно проиллюстрировать ситуацией, 
связанной с большим числом отказов 
микросхемы ВАб219В фирмы АНОМ. Эта 
микросхема широко применялась в 
массовых моделях видеомагнитофонов 
и видеоплейеров фирм СА$!О, АМА, 
РОМА!, КАМЗА!, ТЕМЗА! и других для управ- 
ления КДПТ ведущего вала, заправки кас- 
сеты и ленты, По мнению автора, основ- 
ной причиной большого числа ее отка- 
зов следует указать отсутствие запаса по 
мощности рассеяния и току. Как прави- 
ло, в аппаратуре этих фирм микросхема 
ВАб219В питается от нестабилизирован- 
ного источника питания, т, е. напряже- 
ние питания отслеживает все колебания 
сетевого напряжения, которое, как из- 
вестно, никогда в России и СНГ не отли- 
чалось постоянством, что в сочетании с 


небольшой перегрузочной способностью 
и приводит к ее частым отказам, 

Принципиальная схема разработанно- 
го автором эквивалентного аналога для 
замены вышедшей из строя микросхе- 
мы ВАб219В представлена на рис. 3. В 
связи с тем, что входы управления мик- 
росхемы (выводы 5 и 6) во многих случа- 
ях соединены с микропроцессорами уп- 
равления непосредственно, с целью их 
защиты в аналог введены буферные эле- 
менты микросхемы 002 структуры КМОП, 
отделяющие цепи управления от сило- 
вых, В отличие от ранее рассмотренного 
узла (см. рис. 2) одновременная подача 
управляющих напряжений на входы ана- 
лога не приводит к выходу из строя си- 
ловых транзисторов УТ2—УТ5. В этом не- 
трудно убедиться, составив таблицу со- 
стояний элементов микросхем 001 и 
002. Составной эмиттерный повторитель 
на транзисторах УТ7 и УТВ играет роль 
драйвера системы авторегулирования 
двигателя ведущего вала видеомагнито- 
фона. Транзистор УТ8 необходимо уста- 
новить на теплоотвод (лучше всего ис- 
пользовать имеющийся на вышедшей из 
строя микросхеме), При замене микро- 
схемы ВАБ219В в системах заправки ленты 
и кассеты драйвер (\Т7, УТ8) не устанав- 
ливают, а напряжение питания 9...12 В по- 
дают непосредственно на эмиттеры тран- 
зисторов \УТ2, УТ4 (теплоотводы в этом 
случае не требуются). Конструктивные 
требования и применяемые элементы не 
отличаются от вышеуказанных для узла 
замены микросхемы М545441. Нумера- 
ция выводов аналога соответствует но- 
мерам выводов микросхемы ВАб219В 
(выводы З и 9 при замене не использу- 
ют). 

Во многих широко распространенных 
у нас видеомагнитофонах применены 
функционально подобные рассмотренной 
микросхемы. Например, микросхема 
КАЗЗ01 фирмы ЗАМЗУМС использована 
в моделях УК-1231, УК-1261 этой фир- 
мы, в видеомагнитофоне “Электроника 
ВМ-1230” для управления КДПТ заправ- 
ки ленты и кассеты, Во многих моделях 
фирм ЗНАЯР, ЗАМУО, АМА, РУМА!, в ви- 
деомагнитофоне “Электроника ВМЦ-8220" 
применена микросхема ВАб209 фирмы 
ВНОМ, Для замены этих микросхем так- 
же можно использовать аналог по схеме 
на рис. 3, так как цоколевки микросхем 
полностью совпадают. 

В конце восьмидесятых годов фирма 
№С в одной из своих линеек видеомаг- 
нитофонов (НА-0210ЕЕ, НА-0211ЕМ и 
др.) применила для вращения ведущего 
вала плоский КДПТ с непосредственным 
приводом, Из-за наличия механических 
контактов в узле коллектора рабочий ре- 
сурс таких двигателей (ЕЕб7АА фирмы 
МС) существенно меньше, чем у соот- 
ветствующих БДПТ прямого привода. 
Первичными признаками выработки ре- 
сурса таких двигателей следует указать 
рывки при воспроизведении, повышен- 
ную детонацию и заклинивание ведуще- 
го вала во время работы, Как правило, 
такой двигатель, выработавший ресурс, 
поддается реставрации, Его легко демон- 
тируют при вывинчивании трех крепеж- 
ных винтов со стороны кассетоприемни- 


ВИДЕОТЕХНИКА 


ка. Разборка двигателя не представляет 
большого труда. Его реставрация заклю- 
чается в очистке (иглой) воздушных за- 
зоров между сегментами коллектора от 
серебряной крошки и его шлифовке. Зна- 
чительная толщина серебряного покры- 
тия коллекторных пластин позволяет экс- 
плуатировать отреставрированный дви- 
гатель еще в течение нескольких сотен 
часов, 

Необходимо иметь в виду, что в неко- 
торых случаях замыкания между собой 
колпекторных пластин в двигателях 
(РЕбТАА) приводят к перегоранию 
предохранителя в цепях его питания, 
иногда к отказам отдельных стабилиза- 
торов в гибридной микросхеме $1ТК5481 
фирмы ЗАМУО (1С801 в моделях /МС-НВ- 
0211ЕМ, НА-0210ЕЕ). Причем чаще все- 
го выходит из строя стабилизатор +12 В, 
который можно легко заменить отечест- 
венным эквивалентом на микросхемах 
серии КР142. 

Для облегчения стыковочных операций 
следует указать значения напряжений на 
выводах микросхемы 5ТК5481 (в режи- 
ме воспроизведения): вывод 1 не подсо- 
единен, вывод 2 — +8,2 В, 3 — +0,7 В, 4 
—0, 5 — +6,8 В, 6 — +12 В, 7— +13,5 В, 
8 — +188, 9— +128, 10 — +2,5 В, 11— 
+18 В, 12 — корпус. 

В выпускаемом на наших предприяти- 
ях видеомагнитофоне “Электроника 
ВМ-1230”, в том числе и в электропри- 
воде, применены в большом количестве 
диоды 1\/4148 фирмы ЗАМ$ЗУМС и 
1№4001 фирмы ТАРС. Надежность этих 
диодов оказалась недостаточной, часты 
их отказы. Например, при выходе из 
строя (обрыве) диодов 0109, 2110 в бло- 
ке ЗЕАУО/РОМИЕН электропривод заправ- 
ки ленты не возвращает ее в кассету, что 
приводит к порче ленты, не запускается 
электропривод БВГ. Заменяют эти дио- 
ды любыми подходящими отечественны- 
ми диодами, рассчитанными на ток 1...2 
А и напряжение 100...200 В. 

Системы электропривода (БВГ и ВВ) 
на бесконтактных двигателях постоянно- 
го тока (БДПТ) существенно сложнее и 
требуют отдельного рассмотрения. Поэ- 
тому в заключение познакомимся с ха- 
рактерными особенностями и тенденция- 
ми в области конструирования лентопро- 
тяжных механизмов и их электромеха- 
нических узлов. 

Как известно, первые модели видео- 
магнитофонов УН$ имели шахтную сис- 
тему загрузки кассеты, неоспоримыми 
достоинствами которой следует назвать 
высокую надежность и минимально воз- 
можные размеры отсека кассетоприем- 
ника. Последнее обстоятельство особо 
важно для переносных видеомагнитофо- 
нов и камкордеров. Практически все их 
выпускаемые модели (вплоть до сегод- 
няшнего дня) имеют такую систему за- 
грузки кассеты. Однако эргономические 
соображения в дальнейшем вышли на 
передний план и одна за другой фирмы- 
разработчики стали выпускать стацио- 
нарные модели с фронтальной системой 
загрузки кассеты, При этом, естествен- 
но, появился дополнительный источник 
отказов — электропривод и механика кас- 
сетоприемника. 


В конце восьмидесятых годов ведущие 
фирмы-разработчики обратили внимание 
на такие существенные эксплуатацион- 
ные недостатки видеомагнитофонов, как 
низкое быстродействие электропривода 
в переходных режимах и отсутствие до- 
стоверной информации о текущем мес- 
тоположении магнитной ленты в кассе- 
те. В результате появились первые мо- 
дели с режимом "Быстрый старт" (ОУСК 
ТАЯТ), при котором в режимах “Стоп” 
(5...6 мин) и "Перемотка" лента не отво- 
дится от вращающегося БВГ и головки 
управления (АКА!; \У522, \$23, \$26; МС: 
НВ-0520, НА-01520А и др.). При этом, 
как правило, применяют "реальный счет- 
чик” ленты, позволяющий существенно 
облегчить поиск необходимых фрагмен- 
тов видеозаписи, Как правило, точность 
такого счетчика +1 с обеспечивается пу- 
тем подсчета числа импульсов в канале 
управления (СТЬ) во всех режимах, Ес- 
тественно, на незаписанных участках лен- 
ты импульсов в канале управления нет и 
счетчик при этом останавливается. 

Грубые ошибки могут появляться так- 
же в случае воспроизведения видеоза- 
писей, сделанных на отличающихся от 
стандартных (ПАЛ-$Р) скоростях (ЕР, 
НТСЦ-5Р, ЦР, ЕР). В последнее время 
фирмы ТОЗНВА (\-109С2, \-203С2), МС 
(НА-О1560А) и др, устанавливают в свои 
видеомагнитофоны счетчики остатка лен- 
ты (ТАРЕ ВЕМА!М). Эта очень удобная при 
перезаписи функция позволяет быстро 
определить (точность — +1,.,2 мин), раз- 
местится ли требуемый фильм или ви- 
деопрограмма на имеющемся остатке 
ленты в кассете, причем, например, в 
видеомагнитофоне ТОЗН!ВА \-203С2 
оставшееся на кассете время записи 
высвечивается сразу после установки 
кассеты. Менее удачно этот режим реа- 
лизован в линейке видеомагнитофонов 
фирмы ОМУ ($1\-226ЕЕ, $1\-426ЕЕ, 
$Е\-ХЗ7, 5\-Х57 и др.): в виде диаграм- 
мы на экране телевизора. Точность оп- 
ределения времени оставшейся записи 
при этом невелика. 

Особо высокое быстродействие электро- 
привода ЛПМ достигнуто в высококаче- 
ственных моделях видеомагнитофонов 
фирм РАМАЗОМС, УМС, ТОЗВА, ЗНАВР 
и др. Например, в аппаратуре фирмы 
РАМАЗОМС (№/-2588, АС-5250, Аб-5700 
и др.) время переходных режимов (пуск/ 
остановка/перемотка) — не более 
0,4...0,7 с, время перемотки кассеты Е-180 
— не более 2,5 мин, что существенно ус- 
коряет монтаж видеопрограмм, Преци- 
зионные ЛПМ с “разумным поиском" (10 - 
МТЕСАСЕМТ СЧЕТ) в сочетании с один- 
надцатиразрядной цифровой САР обес- 
печивают особо точную и плавную про- 
тяжку ленты во всех режимах (модели 
АС-7355, АС-7750) [3]. 


ЛИТЕРАТУРА 


1. Кирмайер М, Мультимедиа, — ВНУ, Санкт- 
Петербург, 1994, с. 130. 

2. Кирк Д. Из материалов выставки "1МТЕЯ 
ВЕЕ'93", — Техника кино и телевидения, 1994, 
№ 6, с. 14—18. 

3. РАМАЗОМС, РАЁ СЕМЕВАС САТАЦОСИЕ 
1993—1994. — ВАОАОСА$Т АМО РАОРЕЗ$З!ОМА-. 
РАООБЦСТ©, с. 30—37. 


ВНИМАНИЮ 
НАШИХ ЧИТАТЕЛЕЙ 


В редакции журнала "Радио" (Селивер- 
‘стов пер., 10, комн. 102) вы можете приоб- 
‚рести: 


Журналы “Радио” 


№7, 11и 12 за 1993 г, по цене 2000 руб, 
‘за экз. — при пересылке по России и 150 
‘руб. — при покупке в редакции; 
|-.8 № 1 по № бза 1994 г. — соответственно 
`2300' руб. за экз, и 500 руб,; 

с № 7 по № 10 за 1994 г. — соответствен- 
‚но 3800 руб, за экз, и 2000 руб, 

№ 2, 4, 5, 6 за 1995 г, — соответственно 
‘6800 руб. за экз, и 5000 руб.; 
_ С № 7 по № 12 за 1995 г. — соответствен- 
‘но 7800 руб, за экз. и 6000 руб. 

Внимание! Стоимость пересылки одного эк- 
‚ зампляра журнала по странам СНГ — 7000 руб, 

Имеется тахже в продаже юбилейный 
‘сборник "Лучшие конструкции последних 
‚лет”, Стоимость одного экземпляра с пере- 
‚сылкой по почте 3800 руб. и 1000 руб. — при 
‚ покупке в редакции. 


Изделия фирм “Телесистем “ЛТД”, 
НПК “Кош”, НПФ “Электроника”: 


— многофункциональный телефон "РНОМЕ 
МАЗТЕА" (см. описание в " ", 1994, № 7, 
с. 32) по цене 90 $ и набор "МФР-радиолю- 
битель" (для сборки телефона "РНОМЕ МА$- 
ТЕЯА") по условной цене 40 $ (оплата в руб- 
лях по курсу ММВБ); 

— интегрированная система охраны и 
акустического дистанционного контроля 
"Страж-2" (см. описание в "Радио", 1995, 
№ |, с. 30) по цене 40 $ и набор деталей 
‚для самостоятельной сборки устройства 
"Страж-2М" по цене 20 $; 

— устройство акустического контроля “Те- 
лефонное УХО", осуществляет скрытное дис- 
танционное прослушивание помещения по 
телефонной линии с любого другого теле- 
фона, Камуфлировано под стандартную те- 
лефонную розетку и питается от телефон- 
ной линии. Цена — 40 $; 

— автоматический телефонный коммута- 
тор (АТК), позволяет к одной телефонной ли- 
нии подключать два независимых телефона. 
Дополнительные функции: переадресация 
звонка, запрет выхода на междугородную 
связь, невозможность взаимного прослуши- 
вания разговоров. АТК установлен в телефон- 
ной розетке и питается от телефонной ли- 
нии, Ориентировочная цена — 25 

— микро-АТС "СЦАОВО" для квартиры или 
небольшого офиса. Она подключается к од- 
ной городской линии и обслуживает четыре 
внутренних телефона. Питается от телефон- 
ной линии, Ориентировочная цена — 30 $; 

— "Калькофон" — приставка к обычному 
телефону (автоответчику, радиотелефону, 
факсу), встроенная в настольный калькуля- 
тор "СИхеп ЕОС-888" или "Аигога В-85", По- 
мимо собственных функций, калькулятор с 
“калькофоном" может определить номер зво- 
нящего абонента, запомнить его и время 
‘звонка (100 номеров), а также выполнять 
‘другие сервисные услуги, питаясь при этом 
только от телефонной сети. Ориентировоч- 
ная цена — 60 $; 

— "МР МОДЕМ" — элемент информаци- 
онной системы, преобразующий цифровые 
‘сигналы в аналоговые, и наоборот (см. опи- 
сание в "Радио", 1995, № 8, с. 26). Ориенти- 
‘ровочная цена — 25 

— программатор модульного типа "Мас- 
‘тер РФ" и "Мастер МК" (см, описание в "Ра- 
дио", 1995, № 10, с. 22). Ориентировочная 
цена — 1 10$. 


В редакции можно приобрести наборы де- 
талей, предлагаемые фирмой “Каскад" для 
оборки различных УКВ приемников и совер- 
'шенствования бытовой радиоаппаратуры, ра- 
диотехническую литературу, выпускаемую 
издательствами России и других стран СНГ, 
книги и справочники, издаваемые РИП "Сим: 
вол-Р", различную букинистическую литера- 
Туру по радиотехнике и отдельные экземпля- 
ры журналов "Радио" прошлых лет. 


РАДИО № 12, 1995г. 9 


ВИДЕОТЕХНИКА 


ПОДКЛЮЧЕНИЕ СИСТЕМЫ 
ДУ ТЕЛЕВИЗОРОВ 


А. КАРМЫЗОВ, г. Москва 


В нашем журнале не раз публиковались статьи по введению 
систем дистанционного управления (СДУ) в телевизоры. Та- 
кие системы, существенно повышающие комфортность поль- 
зования телевизором, весьма популярны среди радиолюби- 
телей. Своим опытом применения СДУ делится с читателями 
автор публикуемой здесь статьи. 


Пытаясь подключить СДУ на ИК лучах 
к телевизору, многие сталкиваются с 
трудностями согласования работы сис- 
темы и телевизора, Помочь им может ста- 
тья С. Поспелова “Система ДУ в теле- 
визорах УПИМЦТ (“Радио", 1994, № 12, 
с. 10, 11), 

Действительно, автор этой статьи 
предложил, пожалуй, единственный ра- 
дикальный способ согласования СДУ с 
блоком переключения каналов СВП-4 (ис- 
пользуемым в цветных телевизорах ма- 
рок "Рубин", "Витязь" выпуска до 1990 г., 
“Рекорд”, “Весна”, "Горизонт", "Янтарь" и 
др. серий 201, 202, 208, 256, 276, 355, 
381). Известно, что коммутатор каналов в 
СДУ строится, как правило, на микро- 
схеме К561КП2, которая позволяет пере- 
ключать напряжения до 15 В. Однако в 
блоке СВП-4 необходима коммутация на- 
пряжения около 200 В. Следовательно, 
очевидна необходимость применения 
какой-либо развязки, например, релей- 
ной, которую предложил С. Поспелов. 

Здесь предлагается для повторения по- 


оощий 
д/х00 


| Рис. 1 


хожий блок, но с измененной элемент- 
ной базой и меньшим числом деталей, 
Все реле (К1—Кб по схеме на рис. 1 ста- 
тьи С. Поспелова) рекомендуется заме- 
нить на РЭС-64А (паспорт 4.569.726), Их 
обмотки обладают малой самоиндукцией, 
что позволяет отказаться от шунтирую- 
щих диодов У01—\06. Кроме того, не ну- 
жен и резистор В7, так как питающее 
обмотки напряжение равно 10...11 В. Ре- 
зисторы В1—Аб должны иметь сопротив- 
ление 1,..3 кОм, Транзисторы могут быть 
любыми маломощными структуры п-р-п. 
Чертеж измененной печатной платы по- 
казан на рис, 1. При применении реле с 
другими паспортами резистор В7 все же 
следует включить. Его номинал равен 
110..,120 Ом (для паспорта 4.569,724) или 
80...90 Ом (для паспорта 4.569.725). Реле 
РЭС-64А с паспортом 4.569.727 нельзя 
применить из-за большого (25...30 В) на- 
пряжения переключения. 

С каналом звука телевизора, выполнен- 
ным на микросхеме К174УР1 (марки "Ру- 
бин" серий 201, 202, 208, 611Ц403, 


541Ц402, 51ТЦ402, 54ТЦ465, 391 и др.) 
или на микросборке УПЧЗ-1 (марок “Ре- 
корд", "Темп" серий 275, Ц280, 381 и др.) 
СДУ рекомендуется согласовывать через 
специальный модуль, схема которого 
изображена на рис. 2, При всех других мо- 
дулях радиоканала (кроме МРК-2-СЕ-1, 
МРК-2-СЕ-2, КОС-402 или БОС-3), как 
правило, СДУ можно подключить непо- 
средственно к каналу звука. 

В отличие от описанного в указанной 
выше статье, предлагаемый модуль об- 
ладает более высокими эксплуатацион- 
ными параметрами. Примененная в нем 
микросхема К174УР4 содержит усили- 
тель-ограничитель ПЧ, частотный детек- 
тор, предварительный усилитель ЗЧ с 
электронной регулировкой громкости. 
Последнее как раз и позволяет исполь- 
зовать ее совместно с СДУ, Громкость 
регулируют (до 60 дБ) изменением внеш- 
него управляющего напряжения на вы- 
воде 5, 

Модуль монтируют на печатной плате 
(см. рис. 3), изготовленной из фольги- 
рованного стеклотекстолита толщиной 
1...2 мм, Налаживания он не требует. 

Плату размещают в телевизоре в лю- 
бом удобном месте. Следует, однако, 
учесть, что если провода, несущие зву- 
ковой сигнал, оказываются длиннее 100 
мм, то они должны быть экранированны- 
ми. Плата, как и все остальные модули 
СДУ, должна находиться как можно даль- 
ше от цепей разверток, 

Вход и выход модуля включают в раз- 
рыв провода перед усилителем ЗЧ теле- 
визора (обычно здесь устанавливают ре- 
гулятор громкости). 

Некоторые трудности могут возникнуть 
при размещении модуля фотоприемни- 
ка СДУ в телевизоре, не предназначен- 
ном для установки СДУ (например, “Ру- 


Рис. 2 


Рис. 3 


ТО РАДИО № 12, 1995 г 


470 
управления 


$ Ч 


ВИДЕОТЕХНИКА 


бин-Ц201”, “Рубин-Ц202”"), Как правило, 
фотоприемник содержит ИК фотодиод и 
высокочувствительный усилитель, за- 
ключенные в один металлический корпус. 
Относительно большие габариты экрани- 
рующего корпуса вызывают трудности при 
монтаже. Чтобы их обойти, можно вос- 
пользоваться несколькими способами. 

Во-первых, разместить фотоприемник 
вне телевизора в удобном для этого мес- 
те недалеко от радиоканала (сверху, сбо- 
ку или под телевизором). Недостаток 
здесь очевиден: малая механическая за- 
щищенность и необходимость длинного, 
как правило, трехпроводного экраниро- 
ванного соединительного кабеля. 

Во-вторых, вынести из фотоприемни- 
ка фотодиод, закрепить его в отверстии 
на лицевой панели, а усилитель размес- 
тить внутри телевизора. Недостаток та- 
кого способа — необходимость тщатель- 
ной экранировки фотодиода (что не всег- 
да возможно) и подводящих проводов. 
Несоблюдение этого условия приводит к 
снижению радиуса действия СДУ, вплоть 
до полной неработоспособности. Это 
происходит из-за воздействия на фото- 
приемник сильных помех с частотой 
строчной развертки, которые и забива- 
ют кодированные посылки управления, 
Помехи удобно наблюдать по осцилло- 
графу, подключенному к выходу фотопри- 
емника. 

Но все же следует попытаться размес- 
тить фотоприемник внутри телевизора, 
как можно ближе к лицевой панели. 

Для установки фотоприемника внутри 
телевизоров “Рубин-Ц201”, “Рубин Ц-202" 
снимают шильдик, который находится над 
блоком регуляторов, и вывинчивают два 
винта, расположенных за шильдиком. В 
результате можно вынуть целиком блок 
с устройством выбора программ и бло- 
ком регуляторов. В пластмассовом крон- 
штейне (между отверстиями для винтов) 
вырезают окно под фотоприемник. Важ- 
но, чтобы он был установлен и закреп- 
лен хомутом из полоски тонкой жести так, 
чтобы после сборки телевизора он упи- 
рался торцом с фотодиодом в пластмас- 
совое углубление пол шильдиком. В этом 
углублении сверлят отверстие для фо- 
тодиода. Его располагают так, чтобы он 
практически полностью выходил из от- 
верстия после сборки. Если необходи- 
мо, выводы фотодиода удлиняют отрез- 
ками жесткой проволоки. Середину шиль- 
дика (отрезок около 40 мм, где написано 
слово “РУБИН”) удаляют и вклеивают на 
это место кусок красного или оранжево- 
го органического стекла (размерами 
16х40 мм), на котором белой краской 
пишут удаленное слово. На фотодиод 
надевают вырезанный из белой жести и 
сформованный отражатель. С тыльной 
стороны рефлектора, вблизи фотодиода, 
припаивают провод, который соединяют 
с общим проводом. 

После всех этих операций телевизор 
собирают в обратном порядке, устанав- 
ливают шильдик на место и проверяют 
функционирование СДУ. Если все было 
сделано правильно, то радиус действия 
при точном ориентировании передатчика 
возрастает в 1,5...2 раза и равен 9...11 м. 


ОБЗОР 


НАШИХ ПУБЛИКАЦИЙ 


ВИДЕОТЕХНИКА 


Заканчивая обзор публикаций по ви- 
деотехнике, начатый в № 9 журнала за 
1995 г., напомним, что в том номере были 
перечислены статьи (до середины года) по 
видеомагнитофонной тематике, сгруппи- 
рованные в первой части, и по промыш- 
ленным телевизорам, блокам к ним, а так- 
же общим вопросам приема телевидения 
во второй части. Здесь все статьи рубрики 
“Видеотехника” (“Телевидение”) с начала 
1985 г. сгруппированы еще в шести час- 
тях. 

Следует также напомнить, что первые 
материалы о приеме спутникового теле- 
видения в начале 1990 г. опубликованы в 
разделе “Видеотехника”. В конце того же 
года в журнале появилась новая рубрика 
— “Спутниковое телевидение". Статьи на 
эту тему перечислены в последней части 
настоящего обзора. 

Как, и в предыдущих обзорах, принята 
хронологическая последовательность 
ссылки на публикацию по системе: год 
(две последние цифры) — номер журнала 
— номер страницы начала статьи. В скоб- 
ках указана дополнительная информация, 
которая была опубликована в разделах 
“Наша консультация” и “Возвращаясь к 
напечатанному". 


3. ВСЕ О КИНЕСКОПАХ 
(ПРОВЕРКА, 
ВОССТАНОВЛЕНИЕ И ДР.) 


86-8-54. А. Плютто. Способ восстанов- 
ления работоспособности кинескопов. 

87-5-40. Кинескоп будет служить доль- 
ше (Подборка: Б. Никишин. Задержка по- 
дачи высокого напряжения; Л. Кевеш. За- 
держка включения модуля блокировки; Б. 
Монастырев. Ограничитель тока накала; 
Н. Котельников, Лампа телевизора 
включает кинескоп; Ю. Чугунин. Реле 
времени в блоке строчной развертки; Л. 
Розенман. Постепенное увеличение яр- 
кости свечения кинескопа; В. Кученков. 
Плавная установка уровня черного на ка- 
тодах). 

87-9-31. Ф. Гордон. Как предотвратить 
пробой кинескопа в “Электронике Ц-432". 

88-5-56. О, Перминов. Постоянный по- 
догрев катодов кинескопа, 

90-4-72. С. Эсенов. Способ восстанов- 


_ ления кинескопа, 


90-9-47. А. Плютто. Способы продления 
работоспособности кинескопов. 

91-7-43, О. Ященко. Устройство для про- 
верки и восстановления кинескопов. 

91-10-53 (92-7-59, 92-10-60, 93-3-44). 
С. Данильченко. Прибор для проверки и 
восстановления кинескопов. 

91-12-46. Ю. Динабурский, А. Гордеев. 
Работа телевизора с замыканием в кине- 
скопе. 

92-1-47 (92-9-60). В. Лапкин. Плавный 
разогрев накала кинескопа. 

92-2-3-76. Ю. Гедзберг. Замена кине- 
скопов в телевизорах "Шилялис”. 

92-10-38 (93-4-45, 93-11-43, 94-2-41, 95- 


8-63). И. Нечаев. Стабилизатор тока на- 
кала кинескопа, 

93-1-20 (93-11-43, 94-8-50). Д. Богаты= 
рев, Н. Матюхин. Прибор для измерения 
тока лучей и восстановления кинескопов. 

93-4-8 (94-1-44). В. Банников, Защита 
накала кинескопов. 

94-4-7. М. Дорофеев. Устройство для 
продления жизни кинескопа, 

94-9-7. П. Ветошкин. Устройство “мяг- 
кого" включения кинескопа. 

95-5-14. В. Линчинский. Облегченное 
включение кинескопа. 

95-7-11. В. Данилушкин. Задержка от- 
крывания кинескопа и ступенчатый про- 
грев. 

95-8-50. В. Банников. Модернизация 
прибора для измерения тока лучей и вос- 
становления кинескопов. 


4. РЕМОНТ, РЕГУЛИРОВКА, 
ОЦЕНКА КАЧЕСТВА РАБОТЫ 
ТЕЛЕВИЗОРОВ 


85-5-30. В. Екимов. Как отыскать неис- 
правность. 

86-4-56. С. Ельяшкевич. Хорошо ли ра- 
ботает цветной телевизор? 

87-3-39. С. Ельяшкевич. Регулировки в 
узлах кинескопов с самосведением лучей. 

87-6-43. Ремонтируем сами... (Подбор- 
ка: УПИМЦ-61-1. Ю. Кузнецов, М. Моро- 
зов, А. Шитяков, Восстановление разме- 
ра кадра по горизонтали; В. Пинский, Уст- 
ранение подергивания по вертикали; 
УЛПЦТ-61-1. Н. Егоров. Повышение ста- 
бильности кадровой развертки; Ю. Мезен- 
цев. Восстановление размеров кадра; 
ПИЦТ-32-М\-1. В.Комиссаров. Усовершен- 
ствование стабилизаторов напряжения). 

88-2-41. Ремонтируем сами... (Подбор- 
ка; В. Гудчиков. "Юность"...; М. Никитин. 
“Шилялис”...; Б. Ружяле, “Шилялис Ц"...; 
В. Шакиров, “Электронику”...; С. Шамра- 
ев. “Сапфир"...). 


С. Ельяшкевич, А. Пескин, 
Д. Филлер. 
Ремонт цветных телевизоров ЗУСЦТ. 


88-7-35. Особенности отыскания неис- 
правностей, 

88-8-47, 88-9-38. Модуль радиоканала, 
блок управления, устройство выбора про- 
грамм. 

88-11-26, 88-12-33. Модуль цветности. 

89-2-43. Модуль кадровой развертки. 

89-4-37, 89-5-63. Модуль строчной раз- 
вертки и плата кинескопа, 

89-7-39, 89-8-46. Источник питания, 

89-9-57. Регулировка, 


90-5-47. И. Филатов. Ремонтируем 
сами... УЛПЦТИ-61-1, УПИМЦТ-61-1. 

90-10-57. С. Дранников. Настройка дис- 
криминаторов цветности в телевизорах. 

91-2-50. И. Прохин. Восстановление ра- 
ботоспособности микросхемы К278УИ2. 

91-6-84. А. Телегин. Ремонт блока цвет- 
ности. 


РАДИО № 12, 1995г, 11 


ВИДЕОТЕХНИКА 


91-9-38. И. Филатов. Ремонтируем 
сами... телевизоры группы “Рекорд-ВЗ00”. 

93-2-31. Н. Авдюнин. Использование 
ТВС-110Л в цветных телевизорах. 

94-5-24. В. Федоров. Ремонт модулей 
питания телевизоров. 

94-7-9. А. Пескин. Неисправности теле- 
визоров “Горизонт 51СТУ\-510>. 

94-8-14. А. Пескин. Неисправности те- 
левизоров “Рубин 51/54ТЦ-4310”. 

94-9-21. А. Сергеев. Устранение хлоп- 
ка при выключении телевизора. 

94-10-10. А. Пескин. Неисправности те- 
левизоров “Электрон 51/54/61ТЦ-502” и 
“Электрон 61ТЦ-500". 

95-1-14. А. Пескин. Неисправности те- 
левизоров “Горизонт 51СТ\/4410\М. 

95-2-9. В. Ткач. Ремонт и замена мик- 
росхемы К278УИ2. 


5. ДОРАБОТКА УЗЛОВ ТЕЛЕ- 
ВИЗОРА ДЛЯ УСТРАНЕНИЯ 
ДЕФЕКТОВ, РАСШИРЕНИЯ 
ФУНКЦИЙ И УДОБСТВ, ЗАМЕ- 
НА БЛОКОВ 


85-3-64 (85-11-64). С. Дранников. Уст- 
ранение потерь постоянной составляю- 
щей. 

86-5-35. С. Сотников. Устранение помех 
в телевизорах серии “Юность”. 

87-6-59. Л. Кевеш. Устранение шума. 

87-7-45. Г. Бабук. Как устранить поме- 


ху. | 

87-8-28 (88-2-62). Э. Ринкус. Еще раз об 
устранении искажений цвета. 

87-8-64. Б. Таненгольц. Автоматическая 
регулировка контрастности и насыщеннос- 
ти в телевизорах УПИМЦТ-61-1-2". 

87-9-30. Ю. Гусев. Транзисторный 
фильтр в телевизоре. 

88-1-50. Ю. Бегичев. Вилка для подклю- 
чения телефонов. 

89-7-44 (94-3-44). В. Смотров. Еще раз 
о замене ПТК селектором СК-В-1с. 

90-6-44. К. Филатов, Б. Ванда. Режим 
“Монитор” в телевизорах ЗУСЦТ и 2УСЦТ. 

91-1-42 (91-9-74, 91-6-60). Л. Войтович. 
Устройство размагничивания кинескопа. 

91-2-52. В. Быковский. Доработка бло- 
ка питания телевизоров ЗУСЦТ. 

95-4-13. А. Бальчюнайтис. Подключе- 
ние ПК к телевизорам “Шилялис”. 

95-6-11. В.иИ. Друмовы. Подключение 
ПК к телевизорам УЛПЦТ(И)-59/61-И. 

95-8-50. Э. Ринкус. Устранение рокота 
в телевизоре “Юность 32ТЦ309Д”. 

95-10-10. А. Абрамов. Повышение ка- 
чества работы телевизоров УПИМЦТ. 

95-11-11. Р. Жиздюк. Уменьшение по- 
требляемой мощности видеоусилителя. 


6. УСОВЕРШЕНСТВОВАННЫЕ 
БЛОКИ И УЗЛЫ ДЛЯ ТЕЛЕВИ- 
ЗОРОВ, ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ 
УСТРОЙСТВА 


85-1-17. Ф. Кравченко. Устройство 
электронного выбора программ. 

85-2-30 (86-7-62). В. Богданов, В. Пав- 
лов. Высококачественный усилитель ПЧ 
звука. 

88-3-40. Б. Хохлов. Усовершенствован- 
ный субмодуль цветности. 

89-11-48 (93-3-44). В. Богданов, В. Пав- 
лов. Усилитель ПЧ звука с ФАПЧ. 

90-9-41 (91-10-89). К. Филатов. Коррек- 


12 РАдио № 12, 1995 г. 


тор цветовых переходов. 

91-10-56. М. Илаев. Устройство элек- 
тронного выбора программ. 

92-2-3-37. Н. Таранов, Н. Гниденко. 
Устройство защиты телевизоров от само- 
возгорания. 

92-7-29. А. Козявин. Автоматический 
выключатель по излучению строчной раз- 
вертки. 

92-9-32. В. Шамис. Автомат-выключа- 
тель телевизора с упрощенным подклю- 
чением. 

93-12-7 (95-5-45). Г. Шокшинский. Кор- 
ректор черно-белых переходов. 

94-4-10. В.Суров. Автовыключатель те- 
левизора. 

94-5-10 (95-3-62). Ю. Корсаков. Блок 
увеличения числа переключаемых теле- 
программ. 

95-9-14. В. Носорев. Автовыключатель 
со сравнением частот. 

95-11-7. Б. Хохлов. Модуль “кадр в кад- 
ре” на микросхемах $ВА90**. 


ДИСТАНЦИОННОЕ УПРАВЛЕНИЕ, 
ПЕРЕДАЧА СИГНАЛОВ 


86-8-33 (87-2-63). И. Нечаев. Передача 
звука по ИК каналу. 


Н. Медведев. Система ДУ на ИК лу- 
чах. 


86-10-46. Передающее устройство. 

86-11-46. Приемное устройство. 

86-12-28 (88-2-62). Блок электронных 
регулировок. 


87-8-58. А. Шитяков, М. Морозов, Ю. 
Кузнецов. Система ДУ телевизорами 
УПИМЦТ-61-2. 

88-5-35. И. Нечаев. Звуковое сопровож- 
дение — дистанционно и беспроводно. 

92-1-44 (95-4-62). И. Сальников. Под- 
ключение СДУ на ИК лучах ктелевизорам. 

92-8-34. В. Шамис. Дистанционное уп- 
равление аппаратурой по двум проводам. 

92-9-35. В. Киврин. СДУ на ИК лучах 
для телевизоров ЗУСЦТ. 


В. Вовченко. Пульт и дешифратор 
СДУ на ИК лучах. 


92-11-33. Пульт управления. 

92-12-20. Дешифратор команд. 

93-1-18 (94-1-45, 94-2-41, 95-5-45). Кон- 
струкция и налаживание. 


94-4-8 (95-8-63). Л. Гаврилов. Фотопри- 
емник для СДУ телевизора. 

94-8-9 (95-4-62). И. Нечаев. Переклю- 
чение каналов в блоке СВП-4-5. 

94-12-10. С. Поспелов. Система ДУ в 
телевизорах УПИМЦТ. 

95-4-14. В. Милкин. Установка СДУ на 
ИК лучах в телевизоры УСЦТ. 


ДЕКОДЕРЫ ЦВЕТОВЫХ СИГНАЛОВ 


88-1-27, 88-2-30. В. Кетнерс. Декодер 
сигналов системы ПАЛ. 

88-7-38, 88-8-44. К. Филатов. Декодер- 
автомат сигналов ПАЛ. 

89-6-52, 89-7-46. К. Филатов, Б. Ванда. 
Прием сигналов ПАЛ телевизорами 
ЗУСЦТ. 

89-9-54 (90-7-47). С. Сотников. Бесквар- 
цевый декодер СЕКАМ-ПАЛ-НТСЦ. 

89-10-52 (90-7-76). Б. Хохлов. Субмо- 
дуль ПАЛ для модуля цветности МЦ-31. 


90-10-50. А. Михайлов, И. Новаченко. 
Декодер сигналов ПАЛ на микросхеме 
К174ХА28. 

91-2-36. А. Пескин, Д. Войцеховский. 
Субмодуль цветности СЕКАМ-ПАЛ для 
телевизоров ЗУСЦТ, 

92-10-36. Д. Войцеховский. Общий 
узел задержки декодеров ПАЛ и СЕКАМ. 

94-8-11, 94-9-9. П. Куратов. Декодер- 
автомат на К174ХА8 и К174ХА9. 


7. АНТЕННЫ, КОНВЕРТЕРЫ, 
АНТЕННЫЕ УСИЛИТЕЛИ И ВСЕ 
С НИМИ СВЯЗАННОЕ 


85-1-32. Р. Хасанов. Дополнительное 
согласование телевизионного фидера. 

85-3-28 (85-11-62). А. Арбузов, В. Чер- 
нолес. Логопериодическая антенна умень- 
шенных размеров. 

85-7-17 (86-5-61). В. Пясецкий. Универ- 
сальная всеволновая антенна. 

85-9-44. И. Гладков, В. Ефанов, Г. Фа- 
зылов. Устройство ориентировки антенн. 

85-12-27 (86-10-62, 86-11-63). Н.Катри- 
чев. Приставка для приема ДМВ. 

87-4-37. М. Зайцев. Высокочувствитель- 
ный конвертер ДМВ. 

87-7-27 (90-7-77). Н. Горейко. Активный 
ответвитель ТВ сигнала. 

87-9-30. С. Храмов. Повышение чувст- 
вительности конвертера ДМВ. 

88-2-40. М. Илаев. Простые антенна и 
конвертер ДМВ. 

90-8-50. Г. Нунупаров. Наружная антен- 
на для приема ДМВ. 

90-11-42 (91-11-74). Н. Кудрявченко. 
Многоэтажная антенна ДМВ. 

91-3-33 (91-11-74, 94-4-47). М. Илаев. 
Антенна из кабеля и конвертер ДМВ. 

91-5-36. Н. Кудрявченко. Антенна 
Шпиндлера для ДМВ. 

92-6-38 (93-8-43). И. Нечаев. Телевизи- 
онный антенный усилитель. 

92-11-35 (93-10-43, 93-11-43). А. Трифо- 
нов. Двуполосная антенна ДМВ. 

94-3-29 (94-10-43). И. Нечаев. Телеви- 
зионный антенный разветвитель. 

94-11-9. И. Нечаев. Широкополосный 
антенный усилитель. 

94-12-8. И. Нечаев. Корректирующий 
антенный усилитель. | 

95-3-12. А. Трифонов. Антенные решет- 
ки. Способы формирования и согласова- 
НИЯ. 

95-3-13. Л. Кузьмин. Автоматическое 
переключение ТВ антенн. 


8. ПРИБОРЫ ДЛЯ ПРОВЕРКИ 
И НАЛАЖИВАНИЯ ТЕЛЕВИЗО- 
РОВ 


85-4-29. Ю. Солодов. Диагноз-тестер. 

85-6-30. В. Дергачев. Генератор испы- 
тательных сигналов. 

85-11-38. С. Титов. Генератор сигналов. 

86-6-31. А. Пруггер. Прибор телерадио- 
мастера. 

86-8-53. В. Кац, Г. Штрапенин. Генера- 
тор сетчатого поля на микросхемах 
К155ЛАЗ. 

87-8-26. В. Тимофеев. Доработка гене- 
ратора телесигналов. 

87-8-27. М. Розенталь. Генератор сиг- 
налов для регулировки телевизоров. 

87-10-28. В. Кетнерс. Кодер системы 


СОВЕТЫ ПОКУПАТЕЛЯМ 


ПАЛ в генераторе “Электроника ГИС 02Т". 

88-4-30. В. Отрошко. Приставка к гене- 
ратору испытательных сигналов. 

89-8-48. К. Филатов. Генератор для на- 
лаживания декодеров ПАЛ. 

91-9-40 (92-6-59). А. Романчук. Генера- 
тор сетчатого поля на микросхемах струк- 
туры КМОП. 

91-12-42 (95-7-45). В. Пронин. Бесквар- 
цевая приставка к ГИС. 

92-1-40 (93-7-44). В. Шкуропат, Устрой- 
ство формирования цветных полос для 
приставки к ГИС. 

92-7-27. Г, Оверченко. Усовершенство- 
вание приставки к ГИС. 

92-8-37. О. Яблонский. Кодер ПАЛ. 

94-5-14. В. Вилл. Доработка кодера ПАЛ 
в генераторе “Электроника ГИС 02Т". 

94-6-6. А. Ряснянский, Тест-генератор 
для проверки входов В, С, В телевизора. 

94-9-4, 94-10-5, 94-11-5 (95-8-63). В.Су- 
етин. Видеотест. 


СПУТНИКОВОЕ 
ТЕЛЕВИДЕНИЕ 


90-1-46. Е. Злотникова, И. Листов, А. 
Соколов. Общие принципы построения. 
90-2-56. А. Герасименко, Е, Злотнико- 
ва, А. Соколов. Входные устройства. 
90-4-48. Г. Цуриков, А. Квитко, В. Фа- 
деев. Антенна для частот 11...12 ГГц, 
90-6-38. Г. Цуриков, А. Квитко, В. Фа- 
деев. Антенны систем “Москва” и “Экран", 


С. Сотников. Модульная индивиду- 
альная приемная установка. 


90-11-37, Введение и структурная схема. 
90-12-40, 91-1-40, 91-2-33, Антенны, 
91-4-40. Конвертер СВЧ. 

91-5-28. Конвертер СВЧ (гетеродин). 


91-7-40. В. Ботвинов, УВЧ для аппара- 
туры СТВ 11 ГГц. 

91-8-57. А. Федоров. Опыт приема про- 
грамм СТВ в Ленинграде. 

92-8-30, 92-9-37, 92-10-28 (93-4-46). В. 
Ботвинов. Индивидуальная установка при- 
ема СТВ. 


А. Гольцов. Тюнер для приема СТВ. 


93-4-10. Структурная схема, принципи- 
альная схема ВЧ части. 

93-5-5, Принципиальная схема НЧ час- 
ти. 

93-6-6. Детали и конструкция. 

93-7-8. Налаживание. 

93-11-11, 93-12-8. Сервисные устройства. 


94-1-15. Г, Соломахин. Опыт работы с 
приемной системой СТВ. 

94-2-10. Определение азимута и угла 
места на геостационарный спутник... А. 
Лукьянчиков. ... с помощью микрокаль- 
кулятора, В. Дрозд. ... с помощью графи- 
ков. 

94-10-12. Ю. Дубенкин. Прием про- 
грамм СТВ в Тюменской области. 

94-12-4, В. Жук. Индикатор наведения 
антенны на спутник. 

95-3-14, И, Козлов. Что можно прини- 
мать в Москве на небольшую антенну. 


ТЮНЕРЫ ДЛЯ НТВ 


С каждым годом в нашей стране рас- 
тет число телезрителей, увлекающихся 
приемом программ непосредственного 
телевизионного вещания (НТВ) через 
спутниковые ретрансляторы. Редакция 
уже публиковала материалы в помощь 
тем, кто решил взяться за самостоятель- 
ное изготовление аппаратуры приемно- 
го комплекса. Однако и сама техника СВЧ 
очень сложна, да и возможности само- 
деятельных конструкторов весьма огра- 
ничены. Это особенно сказывается, ког- 
да они берутся за создание современ- 
ного дизайна аппаратуры, которая не 
уступала бы промышленным образцам 
видеомагнитофонов и телевизоров, с 
которыми эта аппаратура непосредствен- 
но взаимодействует. Понятен поэтому 
интерес многих читателей нашего жур- 
нала и радиолюбителей-конструкторов к 
тому, что предлагают на европейском 
рынке зарубежные производители для 
спутникового приема. 

Сегодня, отвечая на этот вопрос, рас- 
скажем о наиболее популярных моделях 
тюнеров для НТВ зарубежного производ- 
ства. 

Развитие сети НТВ — рост числа спут- 
ников, ретранслирующих телевизионные 
программы, расширение зон гарантиро- 
ванного обслуживания — привело к рез- 
кому увеличению выпуска промышлен- 
ностью оборудования для приема спут- 
никового телевидения, в том числе итю- 
неров. Уже сейчас в продаже имеется не- 
сколько десятков тюнеров с различны- 
ми функциональными возможностями и 
соответственно различной стоимостью. 

Нужно сказать, что наиболее дешевы- 
ми моделями являются тюнеры, рассчи- 
танные на работу от одного спутника, 
Производят их в странах юго-восточной 
Азии. Но это вовсе не значит, что у них 
весьма ограниченные возможности, что 
их качество и надежность не высоки, Не 
случайно европейские фирмы-произво- 
дители, почувствовав конкуренцию, ста- 
ли больше уделять внимания выпуску 
более дешевой аппаратуры. Именно так, 
например, поступают фирмы Ргедк! и 
Теегтах, изделия которых завоевывают 
все большую популярность. К тому же 
изделия этих фирм отличаются и неко- 
торым своеобразием. Например, в тю- 
нере “Теетах ТХ-400” изготовитель 
предусматривает буквенную графику на 
информационных табло на языке поль- 
зователя. А это, согласитесь, для потре- 
бителя в ряде случаев предпочтительно. 
Модели же тюнеров “РгедК! [1о{и$" допол- 
нены таймером и соответствующими тай- 
мерными функциями. 

Что же касается тюнеров, рассчитан- 
ных на работу от одного спутника, то зна- 
чительная их часть имеет возможность 
принимать достаточно много программ. 
Со спутника "Аз\га", к примеру, сейчас 
транслируется до 66 программ! 

Популярны и модели тюнеров такой 
фирмы, как Атэ!гаа. Их собирают в Ве- 
ликобритании. Кроме моделей, указан- 
ных в приводимой здесь таблице, есть 
несколько изделий, которыми неизмен- 
но интересуются покупатели. Одной из 


них является “Атзгад ЗАХ 330" (стои- 
мость около 200 долл,). По своим пара- 
метрам она приближается к "“Атз{гад ЗАХ 
310 Е”, но выгодно отличается наличием 
двух радиоканалов. Это позволяет, про- 
сматривая на телевизоре программу 
одного из каналов, одновременно про- 
изводить запись на видеомагнитофон 
другой программы того же спутника. 

Модель “Атзэ!гад ЗАО 340" при анало- 
гичных параметрах и примерно такой же 
цене (150 долл.) имеет расширенный 
диапазон сканирования, а число програм- 
мируемых каналов доведено до 199. Хо- 
роша и модель тюнера “Атзгач 5А0 
350" (160 долл.), У нее два входа для 
подключения преобразователей от двух 
антенн, направленных на разные спутни- 
ки или работающие в различных диапа- 
зонах, что тоже может привлечь опреде- 
ленную группу потенциальных потреби- 
телей. Совершенной моделью считается 
“Атзгад ВО 600" (400 долл.), которая 
оснащена видеодекодерами систем ве- 
щания О-МАС и 02-МАС. 

Фирма Расе (тоже из Великобритании) 
предлагает тюнеры с отличными пара- 
метрами и рядом дополнительных сер- 
висных функций даже в низшей ценовой 
группе (до 200 долл,). К примеру, в мо- 
дели “Расе РАЗ 800" предусмотрены 
предварительная установка частот при- 
нимаемых программ для составления 
“меню с орбиты", дистанционное управ- 
ление позиционером облучателя антен- 
ны, В более дорогой модели “Расе РАЗ 
900" при равных с предыдущей моделью 
параметрах увеличено число программи- 
руемых каналов до 199. 

Несколько слов о тюнерах фирмы Аг- 
соп. Они предназначены для работы как 
в индивидуальных, так и в коллективных 
системах приема НТВ. Благодаря воз- 
можности подключения нескольких ан- 
тенн обеспечен свободный доступ любого 
потребителя к программам с нескольких 
спутников. 

Голландская фирма Еспо$аг с много- 
летними традициями и опытом в констру- 
ировании приемников спутникового те- 
левидения разработала очень интерес- 
ную модель “Еспо$аг [Т-530”. В ней при- 
менены новые типы демодуляторов с 
более низкими порогами срабатывания 
(примерно на 4 дб). Такими тюнерами 
наиболее целесообразно пользоваться 
при низких уровнях сигналов, что наблю- 
дается на перефирийных участках зон 
обслуживания спутниковых ретранслято- 
ров. У некоторых моделей тюнеров этой 
фирмы имеются встроенные дешифра- 
торы закрытых (коммерческих) программ. 
Правда, за удовольствие пользоваться 
ими приходится вносить дополнительную 
плату. 

Электронные изделия с торговой мар- 
кой “Ка\пгет" всегда отличались высоким 
качеством. Под этой маркой в Европе про- 
даются тюнеры НТВ фирмы Сгипаю, у 
которых два входа для работы от двух 
приемных антенн. Кроме того, модель 
“Кагеют УРО 91” из всех предлагаемых 
тюнеров имеет минимальную высоту. 

Модели спутниковых тюнеров фирмы 


РАДИО № 12, 1995г, 13 


СОВЕТЫ ПОКУПАТЕЛЯМ 


Стоимость, 


Модели тюнеров долл. США 


астот, Поднесущая | Таймер ны ъемы | Габариты, мм. 
пт звука, МГц 
ности, дБ 


Рети | 0 | а | а | 


Гая [+ [ 2% [3505280565 


`Теетах ТХ-400 вы а вок 
ГАтозцгав 5ЯХ 310 Г 8 | лю | < [9 [| 5585 | + | 24 | 2405340560 
"Атана5ЯХ 320 Г | зоо | < | %® [| 5585 | + [| 3 | 2405340560 
Кайитем0РО 70 Г | вю | - | 9% | 58 | - | ан | зонт 
"Тесви5аЕХ100 рые 1% | 90.20 | яч | № | 55 | - | 2АН* | 305260465 
"Расе РЗЯ 600 Г т | 0 | 65 | 0 | 5 | + | ЗА | звоамокто 
ЕсНозНаг 5-70 Г | о | - | ® [| 58 | - [298% | звожеввыто 
Тесниаи5Т 30025 Г | 0 | = | 5% [| 557 | - [| 244% | 9705260565 
"Атека $0 510 Г [| тю | = | %® [| 5545 | + | 259% | 260830460 
Кайиге 0791 Г [| 0. | - | 4% [| 5% | + | зи | зонт 
"Твена! 5Т 40025 Г | вю | яч | 1 [| 58 | = [ эн _ 
"РКО В 2 | ю | 6 | | 4 | - | ЧЕ | Змято 
"Мом 5АТ 1202 20 | 5020 | < | % [| 59 | + [| 29 | зоо 
Агсой ТНап 128 25 | 950.00 | < | 18 [| 529 | - | 21 | 2405360560 
"Агсоп ТНап 128 а 950.250 | <% | 28 | 52 | - | зи | 240350560 
Теснт Ват 3Т 40005 МАС 950..1750 ПИЯ ТИВ Е НЕВЕ 
воза (Т-530 Е и Е На З7окгохво 
шота | | вм 5 [+ [5 тив 
"Теснтваи5Т 6002 ме | мею || | + [а | 
теста! 5Т 4003 ПАС ЗИ С ЕСИ ИИ ИЕ И ИЕН ЕСС 
ооызятю | 60 | зе | 7 | 30 | 5 | + | ЧИ [| 4405350585 _ 
Спаратегмотегеуо | 100 | 02 | т | 2% | 59 | + | | 403800_ 
* Наличие разъемов: $ — 5$сай (цифра указывает их число); О — подключение декодирующих устройств; М — подключе- 
ние видеомагнитофона; ТУ — подключение телевизора. 


Теспп!5а{ имеют встроенные декодеры 
систем цифровой обработки сигналов 
программ телевидения (02-МАС). Тю- 
нер “ТесвиЗа ЕС-4003” спроектирован 
с учетом введения телевидения высокой 
четкости и дополнительно снабжен де- 
кодером системы НО-МАС. 

К группе наивысшего класса относят- 
ся американские спутниковые тюнеры 
фирмы Спарагге! Мог(егеу. Они, как сви- 
детельствует реклама, могут принимать 
все, что передается со спутникового те- 
левизионного ретранслятора. Такая воз- 
можность обеспечивается благодаря 
встроенным компьютерам и специальным 
программаторам. Все процессы регули- 
рования изображения и звука, выбора 
программ и положения поляризатора 
полностью автоматизированы. Например, 
если в тюнер “Момегеу 20” введены 
предварительные сведения о параметрах 
спутников (орбитальное положение, ин- 
тересующая программа и время ее ра- 
боты), то возможно автоматическое пере- 
ключение диапазонов в конвертере и на- 
ведение антенной системы. Несмотря на 
высокую цену такого изделия, его охот- 
но приобретают, особенно официальные 
представительства, Для широкого круга 
потребителей имеется модель “Мощегеу 
40” с аналогичными электрическими 
параметрами. 

Кроме перечисленных, на европейском 
рынке представлены тюнеры и других 
моделей: “Уес{ог” (фирма Агсоп), “Нарго” 
(Теспт!За!), “Ргедк” (РгедК!), “Те!${аг" 
(Расе), “Ецгоза{" (СВарагге!). 

А сейчас познакомим читателей с мне- 
нием эсперта после сравнительных ис- 


14 Радио № 12, 1995 г. 


пытаний различных тюнеров фирм Ат- 
гад, Сгипда, МоКа, Расе, Теспп!а{. 


“Тесрп!5а{ $Т 3002 $”. Подробное 
знакомство с приемником оставило очень 
приятное впечатление. Качество изобра- 
жения и звука вполне соизмеримо с тю- 
нерами других фирм, а с точки зрения 
чувствительности при ухудшенных усло- 
виях (они имитировались искусственно 
— отклонением антенны от идеального 
направления) испытуемый образец про- 
явил себя лучше других. Возможность на- 
стройки на 396 программ оказалась при- 
ятной неожиданностью, правда, 297 из 
них уже запрограммированы самой фир- 
мой. Приемник не имеет лицензионного 
шумопонижающего устройства, но при- 
менено свое и результаты его работы 
нисколько не хуже. К недостаткам сле- 
дует отнести неудачно выполненную ин- 
струкцию. Жаль, что надписи на аппара- 
те сделаны на немецком языке. 


«МоКа ЗАТ 1201”. Спутниковый тю- 
нер выпускается в Швеции, продается он 
и под торговыми названиями “Заюга”, 
“Рпих”, “Цихог”. Приемник имеет четы- 
рехпрограммный таймер на 14 дней, ка- 
чество изображения и звука хорошие, его 
можно дополнить комплектом фирмен- 
ного оснащения — позиционером и де- 
кодерами, причем в одинаковом стиле 
дизайна. 


“Атз{4гаа $АХ 340”. Этот приемник, 
как и другие той же фирмы, производит- 
ся в Китае. Удобства работы с ним опре- 
деляются возможностью вывода инфор- 


мации на табло на десяти европейских 
языках. Таймер позволяет программиро- 
вать работу устройства на четыре неде- 
ли вперед. Но при эксплуатации прием- 
ника было отмечено ухудшение изобра- 
жения (шумы на цветных полях и менее 
четкие переходы от одного цвета к дру- 
гому) при работе через модулятор по 
сравнению с изображением, передавае- 
мым через видеовыход. Качество звука 
хорошее. Особые слова признательнос- 
ти фирме за предлагаемую инструкцию 
по эксплуатации тюнера, которая в очень 
понятной форме знакомит покупателя не 
только с системой обслуживания и про- 
граммирования, но и с основными прин- 
ципами наведения антенн. А вот непри- 
ятной фирменной особенностью являет- 
ся пластмассовое оформление, которое 
не производит солидного впечатления, 


“Сгипаю $ЗТВ 311”, Когда имеешь 
дело с изделиями этой фирмы, прихо- 
дится считаться с тем, что в их стоимость 
входит как бы некая цена “традиций фир- 
мы”, которая в Европе относится к числу 
наиболее престижных. Тюнер с новым 
направлением дизайна имеет централь- 
ное расположение дисплея. По качеству 
изображения, звука, цветовых тонов и 
переходов между ними тюнер относится 
к самым лучшим. С сожалением следует 
отметить несколько пониженную чувст- 
вительность канала звукового сопровож- 
дения, что в ухудшенных условиях при- 
ема сопровождается потрескиваниями. 


По материалам журналов 
“ВадтоеекгопК" и "Зегео & Мдео" 


ЗВУКОТЕХНИКА 


СХЕМОТЕХНИКА 
УСИЛИТЕЛЕЙ МОЩНОСТИ 
ЗВУКОВОЙ ЧАСТОТЫ 
ВЫСОКОЙ ВЕРНОСТИ 


М. КОРЗИНИН, г. Магнитогорск 


Высоколинейный входной каскад УМЗЧ 
может быть выполнен как на интеграль- 
ных операционных усилителях, так и на 
дискретных транзисторах. Рассмотрим 
оба варианта подробнее. 

Интегральный операционный усили- 
тель — это многокаскадный усилитель по- 
стоянного тока. Его внутренняя схемотех- 
ника сходна со схемотехникой усилите- 
лей мощности ЗЧ, Он содержит входной 
каскад, собранный по дифференциаль- 
ной схеме с источниками тока, усилитель 
напряжения и усилитель тока. ОУ спосо- 
бен усиливать переменный ток, однако 
его конструкция не является оптималь- 
ной для этого из-за ограничений, накла- 
дываемых интегральной технологией его 
изготовления. Так, выходной ток ОУ со- 
ставляет обычно единицы миллиампер, 
а выходное напряжение — единицы вольт. 
АЧХ интегрального ОУ на переменном 
токе далека от идеальной: начиная с оп- 
ределенной частоты коэффициент уси- 
ления ОУ начинает монотонно умень- 
шаться. Таких частот может быть несколь- 
ко в зависимости от собственных частот- 
ных характеристик узлов ОУ, Частота, на 
которой усиление ОУ падает до едини- 
цы, называется частотой единичного уси- 
ления. Этот параметр достаточно хоро- 
шо характеризует частотные свойства ОУ 
как усилителя. Вторым важным парамет- 
ром ОУ такого рода является скорость 
нарастания выходного напряжения. Этот 
параметр характеризует искажения, вно- 
симые ОУ в сигнал импульсного харак- 
тера с крутыми фронтами. Чем выше зна- 
чение скорости нарастания выходного 
напряжения ОУ, тем меньше собствен- 
ные искажения такого рода. На рис. 4 
приведена типовая АЧХ интегрального ОУ 
без обратной связи, а на рис. 5 показано 
влияние скорости нарастания выходного 
напряжения интегрального ОУ на воспро- 
изведение переднего фронта прямо- 
угольного импульса. Оба графика мак- 
симально упрощены для лучшего воспри- 
ятия указанных положений. 

Входные каскады современных ОУ вы- 
полняются, как правило, на полевых тран- 
зисторах по дифференциальным схемам 
и имеют вполне приемлемые для линей- 
ного усиления входные характеристики. 
В них зачастую предусматривается внеш- 
няя балансировка ОУ изменением токо- 
вого режима плеч дифференциального 
каскада таким образом, чтобы постоян- 
ное напряжение на выходе ОУ в режиме 
покоя отсутствовало. Основные искаже- 
ния ОУ вносятся в усиливаемый им сиг- 
нал его выходным каскадом. В режиме 


Продолжение. Начало см. в "Радио", 1995, 
1. 


16 Радио № 12, 1995 г. 


покоя этот каскад работает в режиме 
класса А с небольшим током покоя, не 
превышающим, как правило, величины в 
1 мА [10 — 12]. 

При работе ОУ в малосигнальном ре- 
жиме его выходной каскад продолжает 
работать в режиме класса А, обладаю- 
щем наименьшими искажениями. При 
увеличении входного сигнала свыше оп- 
ределенной величины выходной каскад 
ОУ переходит в режим класса АВ и его 
искажения увеличиваются примерно в 4 
раза [11 — 14]. 

Это пороговое значение величины 
входного сигнала тесным образом свя- 
зано с сопротивлением нагрузки ОУ. Дей- 
ствительно, если критерием является 
выходной ток ОУ при определенном зна- 
чении коэффициента его усиления по 
напряжению, то при увеличении значе- 
ния сопротивления нагрузки ОУ стано- 
вится возможным увеличить допустимый 
диапазон входных и выходных напряже- 
ний ОУ, при которых его выходной кас- 
кад остается работать в режиме класса 
А, не переходя в режим класса АВ. 

В любом случае следует стремиться к 
максимальному увеличению сопротивле- 
ния нагрузки ОУ, используемого во вход- 
ном каскаде высококачественного УМЗЧ. 
По данным [15 ] при увеличении значе- 
ния сопротивления нагрузки ОУ К574УД1 
с 10 до 100 кОм коэффициент его собст- 
венных искажений уменьшился в 10 (!) 
раз и составил всего 0,01%. 


Известны попытки увеличить сопротив- 
ление нагрузки интегрального ОУ для 
постоянной работы его выходного кас- 
када в режиме класса А. Делалось это с 
помощью подключения к его выходу в 
качестве динамической нагрузки эмит- 
терного повторителя на биполярном 
транзисторе, нагруженного в свою оче- 
редь на генератор тока [16, 17]. 

Данные о конструктивной собственной 
линейности отечественных интегральных 
ОУ в справочной литературе не приво- 
дятся. Отрывочные сведения об этом 
можно найти в различных источниках, Так, 
собственный коэффициент нелинейных 
искажений (КНИ) интегрального ОУ 
К544УД2? составляет 1% [19 ], а ОУ 
К574УД2 — порядка 0,005% [20 ]. Одна- 
ко в справочной литературе можно най- 
ти данные о конструктивной собственной 
линейности для отдельных типов ОУ за- 
рубежного производства. Так, собствен- 
ный КНИ ОУ ТЬ081 и ТЕО8З по данным 
[12, 21 ] составляет всего 0,003%. Этот 
параметр весьма важен при выборе ОУ 
для входного каскада УМЗЧ высокой вер- 
ности, так как невозможно получить вы- 
сокую линейность всего УМЗЧ только за 
счет глубокой обратной связи: начиная 
с определенного значения КНИ при уве- 
личении глубины ООС не уменьшается 
из-за низкой линейности исходного уси- 
лителя. 

Оценивая шумовые параметры, а так- 
же параметры по подавлению помех всех 
видов, следует признать, что вполне до- 
статочным для УМЗЧ высокой верности 
является отношение сигнал/шум, сигнал/ 
фон и сигнал/помеха порядка 100 дБ. При 
использовании ОУ К574УД1 и номиналь- 
ном входном напряжении 0,8 В по дан- 
ным [1 ] этот параметр не превышает ве- 
личины -—112 дБ при измерении со взве- 
шивающим фильтром МЭК-А. Подбор ОУ 
по шумовым параметрам для входного 
каскада УМЗЧ позволяет получить суще- 
ственный выигрыш по шумам. Так, заме- 
на ОУ КР544УД1 на ОУ АО81 позволила 
улучшить отношение сигнал/взвешенный 
шум в усилителе мощности “Корвет 
100УМ-048С” со 100 до 110 дБ [22, 23 ]. 

Подбирая ОУ по частотным характерис- 
тикам, следует отметить, что пригодны 
ОУ, имеющие частоту единичного усиле- 
ния не менее 5 МГц и скорость нараста- 
ния выходного напряжения более 5 В/мкс 
[1, 9, 10, 11, 12, 18, 21, 24, 25 ]. 

Суммируя все сказанное, можно сфор- 
мулировать следующие принципы по- 
строения высоколинейного входного кас- 
када на интегральном ОУ для УМЗЧ вы- 
сокой верности: 


— во входном каскаде такого УМЗЧ 
следует использовать ОУ с полевыми 
транзисторами на входе, имеющий не- 
значительные собственные искажения 
всех видов, частоту единичного усиления 
не ниже 5 МГц и скорость нарастания вы- 
ходного напряжения более 5 В/мкс; 


— важно, чтобы ОУ работал только в 
малосигнальном режиме и на высокоом- 
ную нагрузку; 


— ОУврежиме покоя должен быть мак- 
симально сбалансирован, по возможнос- 
ти постоянное напряжение на его выхо- 
де в режиме покоя должно отсутствовать; 


— обязательно нужно принять меры по 
ограничению до безопасных величин всех 
видов напряжений, поступающих на вы- 
воды ОУ; 


ЗВУКОТЕХНИКА 


— проследить, чтобы в процессе экс- 
плуатации температура корпуса ОУ не 
превышала температуру окружающей 
среды. 


Последнее утверждение необходимо 
дополнительно пояснить. Отсутствие на- 
грева корпуса ОУ косвенно показывает, 
что его выходной каскад работает во всех 
режимах только в классе А, т.е. наибо- 
лее линейном. Нагрев же корпуса ОУ сви- 
детельствует о работе его выходного кас- 
када в режиме класса АВ и соответст- 
вующей потере линейности. Простейший 
расчет позволяет установить, что при 
напряжении питания ОУ порядка +13 В 
и токе покся 1 мА рассеиваемая ОУ мощ- 
ность постоянна и составляет всего око- 
ло 50 мВт с учетом токопотребления его 
входного каскада и усилителя напряже- 
ния. При такой рассеиваемой мощности 
корпус ОУ практически не нагревается. 
В любом случае нагрев ОУ однозначно 
говорит о неоптимальном режиме его 
использования. 

Попробуем применить эти принципы 
для оценки линейности входного каскада 
на интегральном ОУ, примененном в УМЗЧ 
высокой верности, описанном в [ 1 ]. 

Упрощенная схема этого УМЗЧ приве- 
дена на рис. 6. Удалены система “чистой 
земли” и триггерная встроенная систе- 
ма защиты, поскольку усилитель вполне 
работоспособен без потерь в качествен- 
ных показателях и без этих систем. Сле- 
дует отметить, что система “чистой зем- 
ли" малоэффективна при использовании 
соединительных кабелей с малым актив- 
ным сопротивлением для соединения 
усилителя с акустическими системами. 
В то же время эта система может создать 
серьезные проблемы при использовании 
ее совместно с УМЗЧ в помещении, 
имеющем высокий электромагнитный 
фон сети, подавая этот фон на вход УМЗЧ 


со своего входа. Триггерная система за- 
щиты, по мнению автора, малоэффектив- 
на в случае аварии усилителя, посколь- 
Ку не отключает напряжений его питания 
и имеет ограниченную функцию воздей- 
ствия на УМЗЧ: предполагается, что она 
срабатывает при перегрузке УМЗЧ. Го- 
раздо проще и надежнее ограничить на- 
пряжение входного сигнала, подаваемое 
на вход УМЗЧ и правильно рассчитать его 
схемотехнику. 

Входной каскад УМЗЧ собран на ин- 
тегральном ОУ К574УД1. Этот ОУ пол- 
ностью соответствует требованиям, 
предъявляемым к входному каскаду 
УМЗЧ высокой верности. 

В то же время из схемы усилителя сле- 
дует, что на выходе ОУ в режиме покоя 
постоянно присутствует напряжение по 
рядка 4,9 В при напряжении питания ОУ 
+13 В. Из описания УМЗЧ следует, что 
корпус ОУ в процессе работы ощутимо 
нагревается и его температура состав- 
ляет 45...50°С. 

Это позволяет сделать вывод: правиль- 
но выбранный по типу ОУ в данной кон- 
струкции используется в нелинейном 
режиме со значительными собственны- 
ми искажениями. Поскольку такой потен- 
циал на выходе ОУ создается в связи с 
конструктивными особенностями схемо- 
техники УМЗЧ системой его баланси- 
ровки, намеренно следует говорить о 
схемотехнически некорректном для УМЗЧ 
высокой верности решении входного кас- 
када этого усилителя. 

Даже в данном случае линейность 
УМЗЧ весьма высока. Однако если до- 
работать входной каскад и поставить ОУ 
в линейный режим, мы сможем сущест- 
венно улучшить качественные характе- 
ристики усилителя, 

Для установки ОУ в малосигнальный 
режим усиления с переводом его выход- 
ного каскада в режим класса А необхо- 


димо принять меры по устранению при- 
чин, заставляющих постоянно поддержи- 
вать потенциал 4,9 В на выходе ОУ в ре- 
жиме покоя, и максимально увеличить 
сопротивление его нагрузки, 


(Окончание следует) 


ЛИТЕРАТУРА 


10. Достал И. Операционные усилители. — 
М,: Мир, 1982. 

11. Шило В. Линейные интегральные схемы 
в радиоэлектронной аппаратуре. — М.: Совет- 
ское радио, 1979 

12. Интегральные микросхемы: операцион- 
ные усилители, том 1. — М.: Физматлит, 1993, 

13. Варакин Л. Бестрансформаторные уси- 
лители мощности. — М.: Радио и связь, 1984. 

14. Костин В. Психоакустические критерии 
качества звучания и выбор параметров УМЗЧ. 
— Радио, 1987, № 12, с. 40. 

15. Солнцев Ю. Высококачественный предва- 
рительный усилитель. — Радио, 1985, № 4, с. 32. 

16. Тарасов В. Предусилитель-корректор. — 
Радио, 1988, № 11, с, 32. 

17. Тарасов В. и регулятор темб- 
ра. — Радио, 1989, № 9, с. 

18. Титце У.., Шенк к. Полупроводниковая 
схемотехника. — М,: Мир, 1 

19. Митрофанов Ю. Экономичный режим Ав 
усилителе мощности ЗЧ. — Радио, 1986, №5, 
с. 40. 

20. Успенский Б. Низкочастотные усилители 
на интегральных микросхемах: Сб. “В помощь 
радиолюбителю", вып, 85. —М.; ДОСААФ, 1989. 

21. Кутыркин Ю., Нефедов А., Савченко А. 
Зарубежные интегральные микросхемы широ- 
кого применения. Справочник. — М.: Энерго- 
издат, 1984 

22. Стереоусилитель мощности “Корвет 
ж-ы Руководство по эксплуатации, 
19 


23. Стереоусилитель мощности "Корвет 
орел Руководство по эксплуатации, 
991. 


24. Данс Дж.Б. Операционные усилители: 
принцип работы и применение. — М.: Энерго- 
издат, 1982. 

25. Сухов Н., Бать С., Колосов В., Чупаков А. 
Техника высококачественного звуковоспроизве- 
дения. — К,: Техника, 1985. 


РАДИО № 12, 1995г. 17 


ЗВУКОТЕХНИКА 


УСОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ 
“ВЕГИ МП-122С” 


„Двухкассетный магнитофон-приставка "Вега МП- 1220" — алии 
из лучших в своей группе отечественных аппзовтов, вылуска- 
амых в настоящее время. Следует, однако, отметить, чга маг 

нитофону присущи некоторые недостаткм. которые негоулныо 
устранить в предлагаемой подборке заметик их затолы дают 
рекомендации по доработке и расшивению потребительских 
свойств “Веги МП-Т22С" и близкого по схеме магнитофона 


“Астра МП-113С", 


“ДОРАБОТКА 
МАГНИТОФОНА- 
ПРИСТАВКИ 
“ВЕГА МП-122С” 


Так называлась заметка в “Радио” № 10 
за 1993 г., в которой был предложен ва- 
риант усовершенствования этого весьма 
популярного магнитофона. 

На мой взгляд, реализацию предложен- 
ного схемотехнического решения нельзя 
признать рациональной, поскольку маг- 
нитофон при этом теряет часть своих 
функциональных возможностей, вносят- 
ся изменения в электрический монтаж 
печатной платы и в управление магнито- 
фоном. 

Действительно, помимо потери воз- 
можности выбрать нужный тип ленты в 
основном воспроизводящем механизме 
(ЛПМ-А), нужно еще постоянно помнить, 
что кнопка выбора типа ленты “РеСг" это- 
го механизма воздействует на режим 
работы, а аналогичная кнопка рядом (для 
ЛПМ-В) переключает тип ленты, Все это 
усложняет эксплуатацию магнитофона, 
поэтому решение сохрачить внешний вид 
аппарата именно таким образом вызы- 
вает серьезные возражения. 

Переключатель $А5, казалось бы, по- 
зволяет только переходить от режима 
перезаписи — копирования фонограмм к 
режиму перезаписи с ручным регулиро- 
ванием, в связи с чем возникает предло- 
жение об исключении этого переключа- 
теля вообще, ограничившись одним ре- 
жимом перезаписи. Однако без этого 
переключателя ЛПМ-А не может работать 
в режиме воспроизведения, поскольку 
после разрыва линии управления от разъ- 
ема Х$11 сигналы снимаются мульти- 
плексорами 001 и 002 с линейного вы- 
хода магнитофона. 

Предлагаемый мною вариант введения 
переключателя лишен указанных недо- 
статков. Сохранены все функции и воз- 
можности магнитофона и, за исключением 
разрезания проводника рядом с Х$11, мон- 
таж магнитофона остается нетронутым. 

Для доработки необходим один мало- 
габаритный переключатель любого (луч- 
ше ползункового) типа на два положе- 
ния с одной парой контактов. Его уста- 
навливают непосредственно на задней 
стенке шасси магнитофона рядом с ро- 
зетками Х$1 и Х$2 (“Вход” и “Выход”). В 
этом месте шасси имеется окно подхо- 
дящего размера. Новый переключатель 
закрепляют на вертикальной стойке с 
угловой отгибкой. Стойку поджимают под 
винт крепления печатной платы А12 к 
шасси, а движок (или кнопку) переклю- 


18 РАДИО № 12, 1995 г. 


чателя выводят через окно шасси нару- 
жу. К переключателю подводят два неэк- 
ранированных провода от разрезанного 
печатного проводника разъема Х$11, а 
двумя экранированными проводами со- 
единяют выводы 1 микросхем 001 и 002 
с контактами 1 и 4 разъема Х$2. В деко- 
ративной задней панели магнитофона 
следует аккуратно вырезать небольшое 
отверстие для доступа к переключателю. 

Управление переключателем осущест- 
вляют в дальнейшем на ощупь, но это не 
вызывает никаких трудностей, так как 
габариты магнитофона невелики, а пере- 
ключатель расположен всего в 30 мм от 
правой боковой стенки аппарата. Жела- 
тельно только, чтобы ползунок или ручка 
переключателя, перемещающиеся по го- 
ризонтали, находились в левом, “внутрен- 
нем" положении, когда обеспечиваются 
режимы воспроизведения с ЛПМ-А и 
перезапись без регулирования, и в пра- 
вом, “внешнем” положении, когда про- 
водят перезапись с регулированием. Пу- 
таница или неудобства при этом практи- 
чески исключены. 

Эксплуатация доработанного магнито- 
фона подтвердила рациональность и 
удобство такого варианта доработки без 
исключения или совмещения функций 
других органов управления магнитофона. 


Г. КАРАСЕВ 
г. Санкт-Петербург 
ПЕРЕЗАПИСЬ 
В МАГНИТОФОНЕ 


“ВЕГА МП-122С” 


Ранее в журнале (см. ссылку в преды- 
дущей заметке) была предложена дора- 
ботка магнитофона, после которой появля- 
ется возможность регулировки уровня за- 
писи при перезаписи с кассеты на кассету. 

В статье, о которой идет речь, утверж- 
дается, что в магнитофоне предусмотре- 
на автоматическая регулировка уровня 
записи (АРУЗ). Однако в данной модели 
такой регулировки нет и в режиме копи- 
рования изменение уровня записи не 
происходит. Другой же режим — режим 
перезаписи с кассеты на кассету — в 
двухкассетных магнитофонах предусмот- 
ривает установку уровня сигнала в кана- 
лах фонограммы ручной регулировкой 
или системой АРУЗ. 

Предлагаю вариант подобной передел- 
ки, не требующий введения в конструк- 
цию дополнительной кнопки (как это 
предложено в упомянутой статье) и со- 
храняющий все функции магнитофона, 
Вместо контактной группы кнопочного 


переключателя мною использован элек- 
тронный ключ на транзисторе УТ1 (рис.1), 
который введен в разрыв провода, соеди- 
няющего контакт 8 разъема ХР11 и точку 
8 платы А14 блока управления ЛПМ-А. 

При включении режима “Запись” уп- 
равляющий сигнал закрывает транзистор 
УТ1 и сигнал рабочего хода ЛПМ-А не 
проходит на коммутаторы 001, 002 (на 
объединительной плате А12) в режиме 
воспроизведения с ЛПМ-А. Это блоки- 
рует передачу через коммутатор сигна- 
лов воспроизводимой фонограммы от 
ЛПМ-А, подаваемых теперь через вход- 
ной разъем. В режиме воспроизведения 
управляющий сигнал режима “Запись” 
отсутствует, ключ УТ1 открыт и сигнал 
рабочего хода ЛПМ-А беспрепятственно 
проходит на плату А12, обеспечивая 
переключение коммутаторов 001, 002 в 
режим передачи сигналов воспроизведе- 
ния с ЛПМ-А. 


К коит. в КРИ! 


Конт. 6 плате А 


Остальные изменения соответствуют 
рекомендациям в вышеуказанной статье 
и состоят в соединении выводов 1 мик- 
росхемы 001, 002 со свободными кон- 
тактами 1 и 4 разъема Х$2 и изготовле- 
нии коммутационного шнура, схема со- 
единений которого приведена на рис.2, 
с отводом на разъем Х$1 для подклю- 
чения кабеля от внешнего усилителя. 
Разъемы ХР1, ХР2 — стандартные вилки 
ОНЦ-ВГ-4-5/16-В, а Х51 — розетка 
ОНЦ-ВГ-4-5/16-Р. 

Для перезаписи необходимо соединить 
входы и выходы магнитофонов А и В из- 
готовленным шнуром, других коммутаций 
не требуется. 

После такой доработки дополнитель- 
но появляется возможность независимого 
воспроизведения фонограмм с ЛПМ-А и 
ЛПМ-В. При работе с внешним усилите- 
лем, имеющим несколько линейных вхо- 
дов, необходим распределительный 
шнур, позволяющий снимать сигналы с 
контактов 1 и 4 выходного разъема маг- 
нитофона от ЛПМ-А или с контактов 3 и 
5 от ЛПМ-В. 


С. АЛЕКСЕЕВ 
г. Фрязино Московской обл. 


К 90-ЛЕТИЮ АКАДЕМИКА Ю. Б. КОБЗАРЕВА 


ДИНАМИЧЕСКИЙ 
ФИЛЬТР 
В “ВЕГЕ МП-122С” 


При наличии многих достоинств в двух- 
кассетном магнитофоне-приставке “Вега 
МП-122С” есть и недостаток: у него лишь 
одна компандерная система шумопони- 
жения (КСШ). При воспроизведении кас- 
сетных фонограмм, выполненных на дру- 
гих магнитофонах или в студиях звуко- 
записи без КСШ, использование экспан- 
дера КСШ приводит к заметной потере 
высоких звуковых частот, что весьма до- 
садно, 

Для улучшения качества воспроизве- 
дения некомпрессированных фонограмм 
автором был использован динамический 
фильтр (ДФ) "Маяк", выполненный на от- 
дельной плате в одноканальном испол- 
нении. Эта конструкция предназначена 
для использования, в частности, в маг- 
нитофонах “Маяк” и “Нота”. Так как пла- 
ты имеют небольшие габариты, размес- 
тить их в магнитофоне довольно просто. 

Схема подключения ДФ в магнитофоне 
приведена на рисунке. При использова- 
нии плат ДФ в данной конструкции необ- 
ходимо включить между контактами 2 и 5 
плат по резистору сопротивлением 36 кОм. 


плата Д® 


„ВМА. 4Ф” 
5 


д 245 
плеть 4/2 


К 647 
вле! 412 


Входы ДФ (контакты 4) соединяют с 
разделительными конденсаторами С46 и 
С47 блока УЗВ платы А!2, а печатные 
проводники на плате А12, соединяющие 
эти конденсаторы с контактами 3 и 5 
разъема Х$2 линейного выхода магнито- 
фона, нужно разрезать. Выходы ДФ (кон- 
такты 7) следует соединить с указанными 
контактами разъема линейного выхода, 

Двуполярное питание плат фильтра 
обеспечивается от блока питания магни- 
тофона (А13). Включение и выключение 
работы ДФ происходят с помощью кон- 
тактов выключателя $1 (см. рис.), совме- 
щенного с переменным резистором одно- 
го из регуляторов громкости стереоте- 
лефонов. Однако при этом получается, 
что ДФ будет включен лишь при крайнем 
положении регулятора громкости, т. е. 
использование телефонного усилителя 
невозможно. 

Целесообразно использовать другой ва- 
риант, в котором дополнительный выклю- 
чатель, например типа П2К, установлен на 
задней стенке корпуса магнитофона. 


А. НОСКОВ 
г. Тюмень 


ВЫДАЮЩИЙСЯ РУССКИЙ 


РАДИОТЕХНИК 


8 декабря 1995 г. исполнилось 90 лет 
со дня рождения выдающегося русско- 
го ученого в области радиофизики и ра- 
диолокации Юрия Борисовича Кобза- 
рева, 70 лет своей жизни он отдал на- 
учной, педагогической и общественной 
деятельности, Его по праву называют 
одним из основоположников станов- 


‚ ления и развития отечественной радио- 


локации, 

С именем Ю. Б, Кобзарева связан ряд 
важнейших научных направлений, ока- 
завших решающее влияние на разви- 
тие радиофизики. Работы Юрия Бори- 
совича открыли практические пути в ре- 
шении одной из важнейших проблем 
радиотехники — стабилизации частоты 
электронных генераторов. В 1935 г. он 
работал в Ленинградском физико-тех- 
ническом институте, который в те годы 
возглавлял академик А. Ф. Иоффе. 
Именно там Юрий Борисович начал за- 
ниматься проблемами радиообнаруже- 
ния. Трудно переоценить значение до- 
стигнутых Ю. Б. Кобзаревым результа- 
тов в решении проблем дальнего об- 
наружения самолетов радиотехничес- 
ким методом. Они способствовали со- 
зданию первых радиолокационных стан- 
ций; широко известных “РУС", “Редут” 
и других, которые в дальнейшем нашли 
применение в годы Великой Отечест- 
венной войны. За создание первого в 
стране радиолокационного устройства 
для обнаружения самолетов и кораб- 
лей Ю, Б. Кобзареву и его сотрудникам 
в 1941 г. была присуждена Государст- 
венная премия СССР. 

С 1955 г. и до конца своей жизни (он 
скончался в 1992 г.) Юрий Борисович 
работал заведующим отделом в Инсти- 
туте радиотехники и электроники АН 
СССР (ныне ИРЭ РАН), Под его руко- 
водством получили развитие такие но- 
вые направления в радиотехнике и ра- 
диофизике, как помехоустойчивость ра- 
диосистем, статистическая обработка 
радиосигналов, изучение радиотепло- 
вого излучения Земли в целях иссле- 
дования природных ресурсов, изучения 
естественных случайных низкочастот- 
ных полей Земли. Разработанные им 
теория и методы широко внедрены в 
радиотехнические системы различного 
назначения. Значительна роль Ю. Б. 
Кобзарева в постановке задач по изу- 
чению организма человека радиофизи- 
ческими методами. 

Эти и другие выдающиеся работы 
снискали академику Ю. Б. Кобзареву 
широкую известность как одному из ос- 
нователей научной школы отечествен- 
ных специалистов в области теории ра- 
диолокации и помехоустойчивости ра- 
диосистем. 

Ю. Б. Кобзарев уделял большое вни- 


мание подготовке научных кадров. В те- 
чение многих лет он преподавал в Ле- 
нинградском политехническом институ- 
те, Военной электротехнической акаде- 
мии, Московском энергетическом ин- 
ституте, где организовал кафедру и 
создал курс теоретических основ радио- 
локации. Им подготовлено много высо- 
коквалифицированных специалистов, 
кандидатов и докторов наук. 

Заслуги Ю. Б. Кобзарева были высо- 
ко оценены государством и научной об- 
щественностью страны. Он был награж- 
ден рядом орденов и медалей. В 1975 г. 
академику Ю. Б. Кобзареву было при- 
своено звание Героя Социалистическо- 
го Труда. За основополагающие рабо- 
ты в области радиотехники, радиофи- 
зики и радиолокации в 1980 г. Юрию 
Борисовичу присуждается золотая ме- 
даль имени А. С. Попова. 

Ю. Б. Кобзарева отличали необычай- 
но широкий диапазон интересов, яс- 
ность мышления, чувство. нового и эн- 
тузиазм в постановке сложных научных 
проблем. 

Всем, кому довелось общаться с Ю, Б. 
Кобзаревым (а автор настоящей пуб- 
ликации имел возможность встречать- 
ся и беседовать с ним на протяжении 
почти 40 лет), запомнились его высо- 
кая гражданственность и эрудиция, ис- 
ключительное внимание и доброжела- 
тельное отношение к своим сотрудни- 
кам и коллегам. Имя академика Ю. Б. 
Кобзарева навсегда вписано в историю 
отечественной радиотехники. 


Г. ЛАНЦБЕРГ, 
зав. отделом ИРЭ РАН 


РАДИО № 12, 1995г. 19 


ПРОМЫШЛЕННАЯ АППАРАТУРА 


ДВУХДИАПАЗОННЫЙ 
УКВ ПРИЕМНИК 
“МИКРОН РП-203” 


О. ОЛЕНИЧЕВ, г. Нижний Новгород 


помех от двигателя выполняет вторичная 
обмотка трансформатора питания и кон- 
денсатор фильтра. 

Довольно большие габариты приемни- 
ка обеспечивают хорошие акустические 
параметры. Так как радиопередачи в диа- 
пазоне УКВ можно принимать и воспро- 
изводить с высоким качеством, в прием- 
нике имеется выход для подключения 
внешнего усилителя или магнитофона. 
Через этот же разъем можно подключить 
внешний громкоговоритель с активным 


сопротивлением не менее 8 Ом. 

Вместо ручки в задней крышке прием- 
ника есть углубление для его “захвата” 
рукой и переноски. 


В нашем журнале в разделе “Коротко о новом” уже была 
приведена краткая информация об УКВ приемнике “Микрон 
РП-201". Публикуемая ниже статья посвящена описанию бо- 
лее современной марки этих приемников — "Микрон РП-203". 
От своего предшественника он отличается наличием в нем 
двух УКВ диапазонов. Прием радиопередач ведется на внут- 
реннюю рамочную антенну, а в зонах неуверенного приема — 
на внешнюю антенну с волновым сопротивлением 75 Ом, под- 
ключаемую к разъему антенного входа приемника. Его высо- 
кая чувствительность позволяет принимать радиостанции в 


Основные технические характеристи- 
ки приемника, 


Диапазоны частот — 65,8...74,0 МГц и 
88,0...108,0 МГц; чувствительность, огра- 
ниченная шумами, при отношении сиг- 
нал/шум 26 дБ по напряжению со входа 
для внешней антенны в диапазоне УКВ-1 


зонах, где работают маломощные передатчики. 


“Микрон РП-203", по сравнению с дру- 
гими аналогичными моделями, характе- 
ризуется высокой стабильностью настрой- 
ки. Это достигается использованием сис- 
темы автоматической подстройки часто- 
ты (АПЧ), применением многооборотных 
потенциометров для настройки, наличи- 
ем высокоэффективной схемы стабили- 
затора, выполненной с применением со- 
ставного транзистора и стабилитрона. 


К5 


ИД 


Г] 
39к й 


Питается приемник от сети перемен- 
ного тока частотой 50 Гц напряжением 
180...242 В. Реально этот приемник мо- 
жет работать при напряжении сети, по- 
ниженном до 120 В. При этом его выход- 
ная мощность несколько снижается. По- 
ниженное напряжение предусмотрено 
для возможности вести прием в услови- 
ях сельской местности, где нередки слу- 
чаи резкого падения напряжения в 


50 |89390 —_ #8 м 


— 5, УКВ-2 — 10 мкВ; промежуточная час- 
тота — 76 кГц; избирательность по зер- 
кальному каналу — не менее 35 дБ; эф- 
фективный диапазон воспроизводимых 
частот при неравномерности АЧХ +1,5 
дБ относительно уровня сигнала на час- 
тоте модуляции 1000 Гц — 63...12 500 
Гц; напряжение НЧ на линейном выходе 
— 0,5 В; диапазон воспроизводимых час- 
тот всего тракта при неравномерности 
АЧХ по звуковому давлению 14 дБ — 
315...10000 Гц; номинальная выходная 
мощность на нагрузке 8 Ом при коэффи- 


| ^т972А 


123 #2224 

47икх & Л и 

х68 3 ди 
76 [>] <“ 


47 мк» 168 ‚ ^20 


Й 2* 2к № и 
Чркява |. ЕПК 


# ее Б/К Ъ КИ | 0047 ик 
98 Е Е 1/9 47к 
р 
аи * 
2 И [0 „ТемИр 
т т М | ит = а 
шо Ик 8 Ок ИВС #9 #7 Ч. 
Е АИ и ен Е ЛИ СЗ СНЕ 
08 0 0!мк р = я 
и: 
$14" $1818 К 
! 


На каждом диапазоне приемника пре- 
дусмотрена возможность использования 
четырех фиксированных настроек на ин- 
тересующие владельца станции, с пос- 
ледующим их оперативным включением 
переключателем программ. 


20 РАДИО № 12, 1995 г. 


электросети. 

Приемник питается от внешнего источ- 
ника постоянного тока любой полярнос- 
ти или переменного тока напряжением 
12 В, что позволяет использовать его в 
автомобиле. Функции по подавлению 


циенте нелинейных искажений не более 
5 % — не менее 0,5 Вт; максимальная 
выходная мощность — не менее 1 Вт; по- 
требляемая мощность — не более 5 Вт; 
габариты — 250х120х80 мм; масса — не 
более 1 кг. 


ПРОМЫШЛЕННАЯ АППАРАТУРА 


Принципиальная схема приемника при- 
ведена на рисунке. 


Приемник выполнен на трех транзис- 
торах и двух микросхемах. Радиосигнал 
с антенны поступает на высокочастотный 
усилитель радиочастоты (УРЧ), который 
представляет собой избирательный ак- 
тивный фильтр с электронной перестрой- 
кой варикапами, выполненный на тран- 
зисторе УТ1 (КТЗ68АМ). Далее сигнал 
поступает на вход специализированной 
микросхемы ОА1 (вывод 14), представ- 
ляющей собой радиоприемное устройст- 
во для приема и обработки сигналов с 
частотной модуляцией и усилением сиг- 
налов низкой частоты. Микросхема име- 
ет внешний контур гетеродина (13, 14, 
С19, \03) с электронной перестройкой 
варикапами, подключенный к выводу 5 
микросхемы. Выход микросхемы (вывод 
16) нагружен на регуляторы тембра и 
громкости В19 и В21, а также на усили- 
тель линейного выхода, выполненный на 
транзисторе УТ2 (КТЗ15Ж). Резистор В17 
обеспечивает регулировку выходного НЧ 
напряжения на выходе каскада. ВС-цепи 
В12, С21 и В13, С27 являются фильтра- 
ми с постоянной времени 50 мкс и обес- 
печивают компенсацию предыскажений, 
вносимых передатчиками УКВ диапазо- 
нов при передаче радиосигнала. 


Высокоэффективный стабилизатор, вы- 
полненный на составном транзисторе УТЗ 
(КТ972А), стабилитроне \05 (КС175Ж), ре- 
зисторах В20, А22, В23 и конденсаторе 
С24, позволяет получить высокий коэф- 


С 47х16 В 
ИБ МА 3 


фициент стабилизации, низкий уровень 
пульсаций и обеспечивает устойчивую, 
стабильную работу приемника. 
Выключатель питания 5А1 приемника 
совмещен с регулятором громкости 
(В21), а выключатель внутренней дина- 


мической головки ВА1 (ЗГДШ-14) ЗА? — 
с регулятором тембра (819). Внешний 
громкоговоритель может быть подключен 
к разъему Х$2 (контакты 2, 4). 

В приемнике предусмотрена световая 
индикация подачи питания на стабили- 
затор (светодиод \07). 

Функции выпрямителя переменного 
напряжения выполняет диодный мост УОб 
(КЦ4О7А). Пульсации сглаживает конден- 
сатор С29. 

Элементы приемника размещены на двух 
печатных платах А1 и А2. Электрическое 
соединение их между собой обеспечива- 
ет ленточный кабель через разъемы Х$4 
(розетка СНП206-6РП23-6(1...6)-П) и ХР2 
(вилка СНП206-688В33-6(1...6)-П). 

На плате А? размещены резисторы 
плавной настройки В1, В2, ВЗ, В4 (СПЗ- 
36). Резисторы ЯЗ2 (А31) — СПЗ-19а 
предназначены для установки нижней 
границы частот диапазона УКВ-1 (УКВ-2) 
приемника. Подстроечниками катушек ге- 
теродина (3, 1-4 на плате А1 устанавли- 
вается верхняя граница диапазона при- 
емника. Конденсатор С19 обеспечивает 
сопряжение гетеродина и УВЧ в диапа- 
зоне принимаемых частот. 

На желаемую частоту приемник настра- 
ивают с помощью многооборотных ре- 
зисторов В1—В4 (плата А2). Для этого не- 
обходимо нажать на одну из клавиш пере- 
ключателя $АЗ (“Программа”) и соответ- 
ствующим ей регулятором (В1—В4) на- 
строиться на нужную станцию. Таким об- 
разом можно запрограммировать на- 
стройку приемника на четыре радиостан- 


ции и в дальнейшем включать програм- 
мы, пользуясь только кнопочными пере- 
ключателями $5А3.2—$АЗ.5. Переключе- 
ние диапазонов УКВ-1 и УКВ-2 произво- 
дится клавишей $АЗ.1. з 


НА КНИЖНОЙ ПОЛКЕ 


КОЛЕСНИЧЕНКО 0. В., 
шШишигин И. В. 
БЫТОВЫЕ 
ВИДЕОМАГНИТОФОНЫ 
ФОРМАТА УН5 


Книга содержит общие сведения, 
структурные и функциональные схе- 
мы узлов и блоков канала обработки 
сигналов изображения и звука видео- 
магнитофонов формата \УН$. 

В трех самостоятельных главах кни- 
ги, являющихся ее первой частью, по- 
дробно изложены основные принци- 
пы наклонно-строчной магнитной за- 
писи и воспроизведения видеосигна- 
лов магнитофонов указанного форма- 
та двумя диаметрально расположен- 
ными вращающимися головками, Рас- 
смотрены принцип действия отдель- 
ных функциональных узлов и работа 
всего тракта записи—воспроизведе- 
ния полного цветового телевизионно- 
го сигнала, в том числе каналов запи- 
си—воспроизведения сигналов яркос- 
ти и цветности, а также канала звуко- 
вого сопровождения видеомагнитофо- 
нов стандартного формата УН$ и фор- 
мата УН$ Н!-Е. 

Авторы приводят примеры реализа- 
ции некоторых функциональных бло- 
ков на зарубежных интегральных мик- 
росхемах. В приложениях даны спра- 
вочные сведения об элементной базе 
некоторых моделей видеомагнитофо- 
нов. Полезен будет и словарь аббре- 
виатур, сокращений и терминов, ис- 
пользуемых в описаниях видеомагни- 
тофонов зарубежного производства. 

На рисунках, принципиальных схе- 
мах и в описаниях, приведенных в кни- 
ге, использованы зарубежные обозна- 
чения, что значительно облегчает их 
практическое использование при экс- 
плуатации и ремонте импортной ви- 
деотехники. 

В дальнейшем авторы планируют 
выпустить вторую и третью части этой 
книги, которые будут посвящены опи- 
санию устройства лентопротяжных 
механизмов, схемотехники систем 
автоматического регулирования и уп- 
равления видеомагнитофонов, а так- 
же наиболее распространенным ИМС, 
применяющимся в зарубежных быто- 
вых магнитофонах формата УН$. 


Санкт-Петербург, 1994 


РАДИО № 12, 1995г. 21 


МИКРОПРОЦЕССОРНАЯ ТЕХНИКА 


«ЖЕЛЕЗО» ВМ 
СЕГОДНЯ НАДО 
ЗНАТЬ КАЖДОМУ 


ОЖИВЛЕНИЕ" КОМПЬЮТЕРА 
А, ЖАРОВ, г. Москва 


УСТАНОВКА КОНФИГУРАЦИИ СИСТЕМЫ 


Утилита ЗЕТУР предлагает таблицу стандартных жестких 
дисков 47 типов (числа от 1 до 47 надо понимать как наборы 
определенных параметров, которые могут подойти к винчесте- 
рам разных типов и фирм производителей). 47 — это пользо- 
вательский тип (не во всех ЗЕТУР существует), его выбирают 
для установки произвольных параметров винчестеров. Поэто- 
му прежде чем выбрать что-либо в таблице, вы должны узнать 
из справочника или у специалиста фирмы, где приобрели жест- 
кий диск, данные своего винчестера: числа цилиндров, голо- 
вок, секторов (нередко эти данные указаны на его корпусе). 
Имея эту информацию, выберите в таблице нужный номер. Если 
ни один из 46 типов не подходит, установите параметры вин- 
честера вручную, выбрав для этой цели тип 47. При отсутствии 
его в ЗЕТУР (что бывает нечасто) можно выбрать в таблице 
тип с близкими к требуемым параметрами (с меньшим числом 
цилиндров или головок), однако при этом вы можете потерять 
часть полезной емкости винчестера (форматированная емкость 
будет меньше реальной). Параметры винчестера с интерфей- 
сом !ОЕ можно узнать с помощью программы 12ЕМЕО, запус- 
тив ее с гибкого диска. В ЗЕТУР последних моделей компью- 
теров есть специальный раздел для автоматического опреде- 
ления параметров винчестера — Нагд О15К Беес{. 

Чтобы объем винчестера можно было использовать полнос- 
тью, при его разметке иногда применяют специальные сервис- 
ные программы, такие как 55ТОВ, 0\5К Мападег. Делать это не- 
желательно, так как подобные программы обычно создают свои 
собственные драйверы, под управлением которых работает вин- 
честер, и в случае потери информации (причины могут быть 
разными) восстановить ее будет невозможно. Лучше использо- 
вать средства разметки операционной системы. 

На этом установку стандартной части конфигурации систе- 
мы можно считать законченной. Теперь следует выйти из про- 
граммы ЗЕТУР с сохранением установок в СМО$ памяти ком- 
пьютера. Что касается дополнительных установок (опции АО- 
УАМСЕО СМОЗ$ ЗЕТУР и АБУАМСЕОВ СНРЗЕТ ЗЕТУР — в основ- 
ном для компьютеров 386, 486), то на этом этапе лучше вос- 
пользоваться автоконфигурацией системы (АЧТО СОМЕАСУВА- 
ТОМ УМТН ВЮ$ ОЕРАЧЕТЗ или АЧТО СОМЕАСУВАТЮМ УИТН 
РОМЕН — ОМ ОЕРАЦЕТ$). Если объем ОЗУ компьютера не пре- 
вышает 1 Мбайт, то в АОБУАМСЕО СМО$ ЗЕТУР опции МУдео 
АВОМ Зпадом/ и Зу$‹ет НОМ Звадо\ (перезапись содержимого 
ПЗУ в ОЗУ) установите в состояние О15аЫед (заблокировано). 

Рассмотрим несколько установок из АБУАМСЕО СМО$ ЗЕТУР. 
Первая группа опций позволяет включить (Епаед) или выклю- 
чить (Оваед) всевозможные тестовые функции по ВЕЗЕТ. 
Например: 


Метогу Рагу Етгог СНесК (проверка паритета памяти); 
Митепйс Ргосеззог Тез! (проверка процессора), 


Опции второй группы позволяют переписать данные из “медлен- 
ных" ПЗУ различных адаптеров в “быструю” оперативную память. 
Рекомендуем включить такую опцию для видеоадаптера: 


\УЧео ВОМ Зпадо\м С000, 32К, 


Третья группа опций служит для управления памятью, в том 
числе кэш-памятью, Они определяют число циклов на запись, 
режимы работы. От этих опций немного зависит производитель- 
ность ОЗУ компьютера, однако они очень критичны к быстродей- 
ствию памяти, поэтому изменять их лучше доверить специалисту 
(при “неподходящей” памяти возможны сбои компьютера). 


Окончание. Начало см. в "Радио”, 1995, № 4, 9, 11. 


22 РАдио № 12. 1995г 


Рассмотрим еще несколько опций. 
Зуз4ет Вос! ЦР бедиепсе С:, А: 


позволяет переключать начальную загрузку на дисковод А: или 
диск С:. 


ЕЖегпа! Саспе Метогу 
и {егпа! Саспе Метогу 


должны быть всегда включены, иначе производительность платы 
может уменьшиться в несколько раз. Отключить эти опции нужно 
только в том случае, если неисправна кэш-память. 


ВО$ Сюск Ргедиепсу Зе!ес1 


позволяет увеличить тактовую частоту шины 1$А; иногда этим 
можно добиться увеличения скорости обмена данными по шине 
(при условии, что подключенное к ней устройство достаточно 
быстродействующее). Например, можно увеличить (правда, не- 
значительно) скорость считывания информации с винчестера. 

К сожалению, литературы по оптимизации конфигурации ком- 
пьютера немного [Л], 


ПОДГОТОВКА ЖЕСТКОГО ДИСКА К РАБОТЕ 
И УСТАНОВКА ОПЕРАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ 


Для подготовки винчестера к работе необходимо иметь сис- 
темную (загрузочную) дискету формата 360 Кбайт, 1,2 или 1,44 
Мбайт (в зависимости от типа дисковода А), на которой запи- 
саны три стартовых файла операционной системы и програм- 
мы РОВМАТ и РОК. Подготовка сводится к разбиению вин- 
честера на один или несколько разделов (можно создать мно- 
го разделов: диск С и логические диски О, Е, Рит. д.) и фор- 
матированию их форматом высокого уровня 00$. (Существует 
и такое понятие, как формат низкого уровня — разметка диска 
на цилиндры и секторы. Заводы-изготовители выпускают вин- 
честеры уже размеченными на низком уровне, поэтому фор- 
мат такого уровня применять не рекомендуется; особенно от- 
носится это к жестким дискам ОЕ, где есть вероятность ис- 
портить сервоинформацию). Вставьте системную дискету в 
дисковод А и загрузитесь с нее. Далее в командной строке 
наберите на клавиатуре имя программы подготовки разделов 
жесткого диска 


#45К 


На экране монитора вы увидите рабочее меню из четырех 
пунктов. (Все цифры в приводимых ниже примерах указаны 
для винчестера с информационной емкостью 80 Мбайт). 


1. Сгеаге 00$ рагЕ {Топ ог 1од!са! 00$ Ог1уе 
2. 5ет асЕ!уе рагЕ ТЕТ оп. 

3, Бе[ете раги1еТоп ог Годфса! 00$ Огтуе 

4, О1вр(ву раге1фоп Тпфогла<Той 

Егцег сйо1се: [1] 

Ргезз Езс фо ех1Е РО15$К 


Выведите информацию по разделам жесткого диска, нажав 
клавиши <4> и <Емег>. Если таковые уже существуют, их можно 
оставить и выйти из программы для дальнейшего форматиро- 
вания высоким уровнем. В случае иного решения для удаления 
логических дисков выберите опцию 3 и нажмите <Ещег>. Вам 
будет предложено такое меню: 


1. Ое\ехе Рг1тагу 00$ РагеГЕТоп 

2. Бе[езе ЕхтегфеЯ 00$ Раге1ЕТоп = . 

3. Ое[ете Го91са( 00$ Ог\уе(8) {п {Не ЕхфепдеЯ 00$ РагЕ1етоп 
&. Бе[ете Мол - 00$ РагЕ 11а 


Вы должны выполнить все операции по удалению таблиц 
размещения, начиная от пункта 4 до пункта 1 (при работе в 
пункте 3 нужно удалить все логические диски). Удалив все раз- 
делы, выйдите в основное меню программы ЕО!$К и выберите 
опцию 1 (Сгеае 00$ райИюп ог Годса! 00$ Опуе). 

На экране появится следующее меню: 


1. Сгевее рг1тагу 00$ раге11оп 
2. Сгеате ехфепдед 00$ рагт1тТоп 
3. Сгевте [091са( 00$ Чг1\е(в} 1п {1е ехтепдед 005 рагЕ1ЕТой = 


МИКРОПРОЦЕССОРНАЯ ТЕХНИКА 


Выберите опцию 1 (создание основного раздела 00$). Если 
хотите использовать для раздела весь объем диска (рекомен- 
дуется для винчестеров с информационной емкостью до 80 
Мбайт) и сделать его активным, то нажмите на клавишу <У> 
(“Уе5”). Система будет перезапущена, вам нужно вставить сис- 
темный диск в дисковод А и нажать любую клавишу. После 
перезагрузки компьютера наберите в командной строке 


Гогта! с:/з 


В результате будет выполнено форматирование высокого 
уровня с переносом системных файлов, после чего можно 
перейти к установке полной системы М5'О00$5, но об этом не- 
много позже. 

Если предполагается разбить винчестер на логические дис- 
ки, то нажмите на клавишу <М> (“М о"), а затем <Ег{ег>. На 
экране монитора появится следующее сообщение: 


Сгевие рг!тагу 00$ рагЕ1 топ 
Сиггепе ЕТхед ЧТвК аг1уе:1 
Тофа( 91зК зрасе 18 80 МЬ (1 МЬ=1048576 Бутез) 
Махупкт зрасе ауа1(ае Фог раг1 {оп 13 80 МЬ (100%) 
Егкег рагеТЕТоп зТ2е п МЬ ог регселЕ о+ 415К врасе 
($) то сгеае а рг1тагу 00$ рагТЕТоП, и. нннньь, Г 


Здесь предлагается создать основной раздел 0О$ с макси- 
мальным доступным для него объемом 80 Мбайт. Вы можете 
ввести иное значение, которое запланировали для диска С, 
например 4 Мбайт. Далее в меню создания разделов 00$ вы- 
берите опцию 2 (Сгеа{е ещепдед 00$ рацИюп), и на экране 
появится следующая информация: 


Сгеате ехтепфед 00$ рагт1 оп 
Суггеп{ +1хед 91звК агтуе: 1 
Раг41ЕТоп Зфтафиё Туре $11е т МБ Регсепгаде о+ Ч!вК изед 
С:1 РАТ 005 4 5% 

Тофа( 91зК врасе 1 80 М (1МБ=1048576 Бу{ез), 

Мах!тит врасё вуа1(аБ(е Фог рагЕТ Топ 1з 76 МЬ (95%). Егкег 
раге1 Топ 312е 1п МЬ ог регсепе оф 4!5К зрасе (Х) то сгеаке 
ат ехЕепфеЯ 00$ раге ЕТОЙ. ини нии ния некенинань [76] 


Вам предлагается создать расширенный раздел 00$. Далее 
приведена информация о состоянии основного раздела: его 
объем в мегабайтах и процентах от общего объема диска, ука- 
зан также оставшийся объем дискового пространства. Так как 
вы, вероятнее всего, будете использовать одну операционную 
систему, отведите под расширенный раздел весь оставшийся 
свободный объем и затем вернитесь в предыдущее меню, Для 
создания логических дисков выберите в меню создания раз- 
делов 00$ опцию 3 (Сгеа{е юдса! 00$ дп\е($) п {Пе ежепдед 
00$ райИюп). На экране появится сообщение 


Сгеате (091са( 005 9г1уе(з) п те ехтепдеЯ 00$ рагеТЕГоп 
Тофа\ раг114Топ врасе 13 76 МЬ (1 М=1048576 Бутез). 


Мах! зрасе ауа!\аБ{е Фог (091са( Чгтуе 13 76 МЬ (100%) 
Егуег 1091с8( Чг1Уе 512. «значи кьаачеьаньичииь + [76] 


Здесь предлагается создать логический(е) диск(и) в расши- 
ренном разделе 0О$ и указан общий объем раздела — 76 
Мбайт. Введите желаемый размер диска О и нажмите клавишу 
<Ег{ег>». На экране монитора появится информация о создан- 
ном диске. Если под диск О отдан не весь оставшийся объем, 
программа предложит ввести желаемое значение для диска Е. 
Если это ваш последний диск, просто нажмите <Ещег>. Таким 
образом, вы подготовили в расширенном разделе логические 
диски. Теперь выйдите в основное меню программы Е0$К и 
выберите опцию 2 — Зе{ ас\\е ра\Июоп (по умолчанию про- 
грамма предлагает сделать активным раздел 1). Нажав клави- 
шу <Ещег>, выйдите из программы РО1$К и перезапустите ком- 
пьютер. Отформатируйте форматом высокого уровня создан- 
ные диски, последовательно введя в командной строке: 


Тогта{ с:/з 
Гогта1 9: 
Тогта! е: 


(последние две команды вводят, конечно, только в том случае, 


если такие диски существуют). Обратите внимание на то, что 
диск С форматируется с последующим переносом системных 
файлов (опция /з). На этом подготовка жесткого диска закон- 
чена. 

Для полной установки М$ О0О$ достаточно переписать на 
диск С все утилиты 0О$ (если вы пользовались системной 
дискетой фирмы “МикроАрт”, то можно переписывать утилиты 
только от МЗ 00$ уег, 6.0) либо запустить инсталляционный 
пакет 00$. 


АВТОКОНФИГУРАЦИЯ СИСТЕМЫ 


Теперь — немного об автоконфигурации системы. Для удоб- 
ства пользователя ОО$ позволяет при запуске компьютера за- 
давать определенные начальные условия. Осуществляется это 
с помощью двух текстовых файлов: АЧТОЕХЕС.ВАТ и 
СОМЕС.5У$. Последний используют для задания конфигура- 
ции системы. В него включают команды по управлению памя- 
тью, организации кэш-памяти, загрузке драйверов дополни- 
тельных внешних устройств (“мыши”, сканера ит. д.), органи- 
зации работы с диском (можно определить число одновремен- 
но открытых файлов, число буферов для обмена и т. д.). Сам 
файл СОМЕС.5У$ представляет собой последовательность ко- 
мандных строк и может подготавливаться в любом текстовом 
редакторе, работающем с “чистыми" кодами АЗСИ (без слу- 
жебных символов). Пример простого файла СОМЕС.$У$: 


РЕМТСЕ=С: \005\Н1МЕМ. 51$ 
БЕУТСЕ=С:\00$\ЕММЗ86.ЕХЕ 
Е.Е5=20 

ВУЕРЕЯ$=15 

О05=НТен, имв 

ОЕУТСЕ=С: \57$\МОИ$Е . 57$ 


Таким образом, с помощью файла конфигурирования поль- 
зователь может задать собственные, нестандартные условия, 
которые будут действовать в течение текущего сеанса работы. 
Отличие в использовании файла СОМЕС.$У$ от АЧТОЕХЕС.ВАТ, 
который также выполняется при каждом запуске, состоит в том, 
что в первый включают специальным образом написанные про- 
граммы и драйверы, в то время как во втором, в принципе, 
разрешены любые исполняемые. В файл АЧТОЕХЕС.ВАТ удоб- 
но занести все установки, которые вы хотите выполнить после 
запуска системы: определение путей поиска исполняемых фай- 
лов, запуск системы Мопоп Соттапдег или любой другой обо- 
лочки, с которой собираетесь работать сразу после включения ком- 
пьютера. Пример файла АЧТОЕХЕС.ВАТ: 


ЕСНО ОЕЕ Г 
РАТН С:\; С:\00$; ©:\315; 
ЕТ МС=С:АМС 

МЕЯ 

ис 

ЕСНО ОМ 


АМС; С:\4140045 


Вопросы создания и оптимизации файлов автоконфигура- 
ции достаточно хорошо описаны в литературе. 


ЛИТЕРАТУРА 


1. Жаров А. "Железо" 1ВМ. — М.: фирма “"МикроАрт”, 1994. 

2. УРСЯВАОЕ . Новый уровень ваших компьютеров. Вып. 3. — Мл АО 
“ПИРИТ“", 1995. 

'3. Мартин-Роджер Джонс. Оптимальная конфигурация 810$. — Мир 
ПК, 1994, № 6, с. 97. 


Радиолюбителям, решившим самостоятельно собрать и 
отладить 1ВМ-совместимый компьютер, адресована кни- 
га А. Жарова “Железо” 1ВМ". Ее можно приобрести в ре- 
дакции журнала “Радио" (справки потел. 207-77-28), в фир- 
ме “МикроАРТ” (189-28-01; 341-84-54; 180-85-98) и книжных 
магазинах г. Москвы или заказать по почте (для этого надо _ 
прислать запрос по адресу: 123022, Москва, аб. ящ. 76). 


РАДИО № 12. 1995т, 23 


МИКРОПРОЦЕССОРНАЯ ТЕХНИКА 


«РАДИО-В86РК»: 
РАЗВИТИЕ, ПЕРСПЕКТИВЫ 


ЧАСЫ ДЛЯ “РК-МАКСИ" 


Е, СЕДОВ, А. МАТВЕЕВ, г. Москва 


В описании включения контроллера 
прерываний КР58ОВН59 в компьютер “РК- 
МАКСИ" [1] в качестве примера приво- 
дилась программа, позволяющая реали- 
зовать простейшие программные часы, 
Такое решение, довольно часто приме- 
няемое в микропроцессорной технике, 
обладает рядом недостатков, основные 
из которых следующие; 


— значительное время на обработку 
прерываний (отсчет производится 50 раз 
в секунду); 


— жесткие требования к частоте основ- 
ного кварцевого резонатора системы, 


— сложности при организации источ- 
ника событий (например будильника); 


— невозможность автономной работы 
при выключенном питании компьютера. 


Преодолеть указанные недостатки 
можно, выполнив часы на аппаратной ос- 
нове. Задача облегчается тем, что про- 
мышленность выпускает микросхему 
КР512ВИ1, специально предназначенную 
для работы в составе микропроцессор- 
ных систем в качестве часов реального 
времени с будильником, календарем и 
ОЗУ общего назначения. Микросхема 
выполнена по КМОП технологии, что обу- 
словливает очень малую потребляемую 
мощность: последняя настолько мала, что 
от одного литиевого элемента напряже- 
нием 4...5 В часы могут работать до двух 
лет. 

Известны несколько способов постро- 
ения электронных часов на КР512ВИ1., 
Один из них, типовой, опубликован в [2]. 
Там же, кстати, приведена схема часов 
на основе этой микросхемы, работающих 
в составе компьютера "Радио-86РК". Чи- 
тателей журнала, желающих детально 
изучить работу микросхемы КР512ВИ1, 
мы отсылаем к этой статье. 

Принципиальная схема часов на 
КР512ВИ1 для “РК-МАКСИ” приведена на 
рис.11. Номиналы элементов тактового 
генератора (конденсаторов С2—С4 и ре- 
зисторов В1, Я2) указаны на ней для квар- 
цевого резонатора 201 на частоту 32 768 
Гц (применяются в большинстве быто- 
вых электронных часов). Можно исполь- 
зовать резонаторы на частоту 1048576 Гц 
или 4194304 Гц. В этом случае сопро- 
тивление резистора В1 необходимо 


Окончание. Начало см. в "Радио", 1994, № 3—5, 
8—10, 12; 1995, № 1, 3, 4, 6. 


24 РАдио № 12, 1995г 


уменьшить до 10 МОм, а вместо резис- 
тора Н2 установить проволочную пере- 
мычку. Номинальное значение частоты 
кварцевого резонатора учитывают при 
программировании микросхемы. 

С точки зрения программиста микрос- 
хема КР512ВИ1 представляет собой на- 
бор из 64 регистров. Назначение реги- 
стров приведено в табл. 26. 

Микропроцессорная система устанав- 
ливает начальные значения времени и 
даты, записывая их в соответствующие 
регистры микросхемы, и получает инфор- 
мацию о текущем времени, считывая зна- 
чения из регистров. Таким образом, с 


ИА (К45813 0024, 6ы8.5 0142 ПП) 
ТТ (№86 $ 102.2 ПЛ) ИД 
20260 Аб ША 


704 К555ИП7 


АБУ ЛАТ 


003 
КУЗУЛЕ! 


ПГ- Программируеный дешидратор 
АЛ- Китроллер прерывений 


Рис. 11 


внутренними регистрами КР512ВИ1 мож- 
но производить операции чтения и запи- 
си, хотя и здесь имеются некоторые осо- 
бенности. Так, например, по адресам ОСН 
и ООН возможно только чтение; то же 
относится и к старшим битам адресов 
ООН и ОАН. Обычно операции чтения/за- 
писи предполагают наличие у адресуе- 
мого порта раздельных шин адреса и 
данных, У микросхемы КР512ВИ1, как 
видно из схемы на рис.11, имеются во- 
семь входных линий общего назначения. 


И 90 РИ 


По ним передаются сначала адрес реги- 
стра, а затем записываемые или считы- 
ваемые из него данные. Таким образом, 
шина АОО—АО7 является двунаправлен- 
ной и мультиплексированной. Для управ- 
ления записью и считыванием информа- 
ции служат следующие сигналы управ- 
ления: 


СЕ (выв. 13 002) — выбор микросхемы; 
АЗ (выв. 14002) — строб адреса; 

0$ (выв. 17002) — строб данных; 
ВЛМ (выв. 15002) — чтение/запись. 


При выполнении операций записи или 
операции чтения на входы АОО—АО7 из 
аккумулятора микропроцессора по ко- 
манде ОЧТ 51Н подается адрес выбирае- 
мого регистра. Код на входной шине вос- 
принимается микросхемой как адрес 
вследствие того, что на ее выводе 14 
(строб адреса) присутствует сигнал с 
уровнем логической 1, сформированный 
дешифратором 004 и элементом 001.1. 
Кроме этого, сигнал с вывода 3 001.1 
переключает триггер на 003.1 и 003.2 в 


102 КРЯФВИТ 


4 


_— 0016.19 
Й дз тк (1701) ИИ КП 


7 в/к 
| 


73 ИД5/?А 
З +58 

А И]? КАРА 

т 68/ 4.58 


$700 


+ 
]“ 100 мкх 6 В 


РИ 970 к 


\`] 


[4 1710 (4 20 
+. Г’ ТИ мя 


+58 


24! 


Таблица 26 


Секунды 
Секунды бу- 
дильника 
Кинуты 
Минуты бу- 
дильника 
Часы 

Часы будиль- 
ника 


День месаца 
Месяц 
Год (две мл. 
цифры) 


Регистр А 
Регистр В 
Регистр С 
Регистр 0 
‚День недели ЕЙ 


МИКРОПРОЦЕССОРНАЯ ТЕХНИКА 


Таблица 27 
УПРОГРАММА ЗЕТСЬЕ 


;НАСТРОЯКА НУЖНОГО СИГНАЛА ВЫБОРА (С$) В 
;ПРОГРАММИРУЕМОМ ДЕШИФРАТОРЕ И ПРОГРАММИ» 
;РОВАНИЕ КР512Ви1 


ИТ: МУГ А,0С5Н РЕЖИМ ПРОГРАННИРО- 
бит -1 ;ВАНИЯ ВНЕШНИХ 
УГ А, 13 УСТРОЙСТВ 
ОЙТ 50Н 
оит 51Н 
МУТ А,95Н {РАБОЧИЙ РЕЖИМ 
сит -1 
ыХГ н,зттн 
САЦ. $ЕТЧО 
ВЕТ 


УСТАНОВКА ЧАСОВ. ПРЕДВАРИТЕЛЬНО СЛЕДУЕТ 
{ЗАНЕСТИ В ВИРВИ! ТРЕБУЕМОЕ ЗНАЧЕНИЕ ВРЕ- 
УМЕНИ В ДВОИЧНО-ДЕСЯТИЧНОМ ФОРМАТЕ 


ЗЕТВИ1 ХТ Н,ВИРВИ1 
$ЕТЧО: ЦХТ В,ОАЗбН — СКВАРЦ НА 32768 Ги 
САЦ $УМ 
(Ут в, 0892Н 
САКЕ $УН11 
Ех в,0 
САГЕ $11 
ЦХТ О, СРТМВ 
ЗЕТЧ1; КОАХ 0 
хо 


ЗМР ЗЕТЧИ 
$ЕТЧ2: (ХТ В,0812н — ;ПУСК ЧАСОВ С СЕКУН- 
;ДНЫМИ — ПРЕРЫВАНИЯМИ 


САСЕ $УМИ 
ВЕТ 
5УМИ:НО\ А,В 
СИТ 51Н 
МОУ А,С 
] СИТ 50Н 
ВЕТ 
СРТЫВ:ОВ 4,2,7,8,9,-1 ;ТАБЛИЦА — РЕГИСТРОВ 
$ТТ1М:08 0,0,1,1,0 ТБУФЕР ВРЕМЕНИ 
ПРИ СТАРТЕ 
ВУЕВИ1; :БУФЕР АЛЯ УСТАНОВКИ 
ВРЕМЕНИ 
0$ 1 7ЧАСЫ 
051 УНИНУТЫ 
0$ 1 ДАТА 
0$ 1 УМЕСЯЦ 
0$ 1 $ 


другое состояние, активизируя на момент 
записи линию выбора (вывод 13) мик- 
росхемы КР512ВИ1. 

После того, как адрес регистра вве- 
ден в микросхему, может быть произве- 
дена операция записи или чтения дан- 
ных. При этом используются команды 1М 
5ОН (чтение данных из выбранного реги- 
стра в аккумулятор) и ОЧТ 50Н (запись 
данных в выбранный регистр). В обоих 
случаях дешифратор 004 формирует 
сигнал логической 1 на выводе 17 мик- 
росхемы 002, что является для нее ука- 
занием о приеме или передаче данных 
из регистра, адрес которого был ранее 
“защелкнут” по команде ОЧТ 51Н. Одно- 
временно с этим на выводе 13 004 фор- 
мируется сигнал направления передачи 
данных: с уровнем логического 0 — при 
записи в регистр или логической 1 — при 
считывании из него. Направление пере- 


Таблица 28 
ПРОГРАММА 199512 


ТАДРЕС НАЧАЛА ПОДПРОГРАММЫ (ОЕ6ООН) 
ДОЛЖЕН БЫТЬ ЗАПИСАН В АДРЕСНЫЕ 
ЯЧЕЙКИ ВЕКТОРА ПРЕРЫВАНИЯ 1801 
7ЖОМАНДОЙ #708 С3 00 Е6 


1801:086 ОЕбООН 
РИЗН РЗУ 
РОЗН Н 
МУГ А, 12 
ОИ 51 
1К 50Н 
ЕХЕ Н,ВИЕ1 
МУГ А, 4 
ойт 51 
ТИ 508 
САЦ о пм 
УТ м, т: 1 
тих Н 
НУГ А, 2. 
ол 51Н 
1Н 50Н 
САЦ 0_Т1 
МТ м," : 
ТХК 
ХЕА А 
бИТ 51Н 
1М 50Н 


О_Т1Н:РУЗН Р5М 
РЯС 
ЯяС 
ЯЯС 
вяС 
САС О_Т1М1 
РОР РМ 
О_ТИМУ:АНТ ОЕН 
Арт ЗОН 
МОУ М, А 
тих 
ВЕТ 
ВИРТ: ЕбЦ 007С2Н ;ПОЛОЖЕНИЕ ЦИФР НА 
{ЭКРАНЕ 


| 
дачи обусловливается состоянием линий 
управления ВО и \/В “РК-МАКСИ". Ука- 
занные выше сигналы через элемент 
001.3, триггер на 003.1, 003.2 и эле- 
мент 003.3 активизируют линию выбора 
(вывод 13 002) микросхемы 002. 
Установка электронных часов и обра- 
ботка прерываний, формируемых 
КР512ВИ1, осуществляется программа- 
ми ЗЕТСЬЕ и 190512, листинги которых 


приведены соответственно в табл. 27 и 
28 и в пояснениях не нуждаются. 


ЛИТЕРАТУРА 


1. Седов Е., Матвеев А. "Радио-86РК”: разви- 
тие, перспективы. Контроллер прерываний: про- 
граммное обеспечение. — Радио, 1994, № 10, 
с. 14—16. 

2. Долгий А. Часы в компьютере. : Сб.! “Ра- 
диоежегодник-89". — М.: ДОСААФ, 1989. 


НА КНИЖНОЙ ПОЛКЕ 


НЕСТЕРЕНКО И. И, 


СТАЦИОНАРНЫЕ ЦВЕТНЫЕ 
ТЕЛЕВИЗОРЫ. СИСТЕМЫ 
ДИСТАНЦИОННОГО 
УПРАВЛЕНИЯ 


В этом справочном пособии (пер- 
вый выпуск) сосредоточены сведения 
о пультах и модулях дистанционного 
управления бытовой телевизионной 
аппаратуры промышленного и коопе- 
ративного производства. Описаны 
способы регулировки и настройки 
пультов управления, а также поиска и 
устранения неисправностей в работе 
аппаратуры. 

В книге приведены справочные дан- 
ные о формирователях импульсных 
сигналов дистанционного управления 
и отличительных особенностях кнопоч- 
ных матриц и выходных каскадов с 
удвоением напряжения на ИК излуча- 
телях, с параллельным включением ИК 
излучателей, с ИК излучателями по 
схеме составного транзистора, с па- 
раллельным включением выходных 
усилительных элементов, а также 
пультов дистанционного управления с 
фазоимпульсной модуляцией ИК из- 
лучения. 

Отдельные разделы посвящены 
описанию разновидностей фотопри- 
емников ИК излучений, отличительных 
особенностей модулей дистанционно- 
го управления промышленного и ко- 
оперативного производства. 

В приложениях подробно рассказы- 
вается об электрических параметрах 
и принципах работы микросхем 
КР1506ХЛ1—КР1506ХЛЗ, приводятся 
данные о цветовой и кодовой марки- 
ровке радиоэлектронной аппаратуры, 
об аналогах микросхем, применяемых 
в бытовой телевизионной аппаратуре. 

Пособие предназначено для подго- 
товленных радиолюбителей и радио- 
специалистов, связанных с ремонтом 
и обслуживанием радиоэлектронной 
техники. 


Запорожье, 
издательство “Розбудова”, 1995 


РАДИО № 12, 1995г. 25 


МИКРОПРОЦЕССОРНАЯ ТЕХНИКА 


ПРИБОРНЫЙ ИН ТЕРФЕЙС 
ДЛЯ ПЕРСОНАЛЬНОИ 
ЭВМ 


А. КНЬЫШ, А. ТЕСЛЕНКО, г. Харьков, Украина 


Для обмена информацией между устройствами вычислитель- 
ных систем используют так называемые интерфейсы — сис- 
темы связи с унифицированными сигналами и аппаратурой, 
Один из наиболее распространенных интерфейсов — при- 
борный, иначе канал общего пользования (КОП). Сегодня прак- 
тически все серийно выпускаемые цифровые измерительные 
приборы снабжены интерфейсом КОП, что позволяет вклю- 
чать их в измерительно-вычислительный комплекс. Выпуска- 
ются персональные ЭВМ с таким интерфейсом (например, 
ПЭВМ “Нейрон И9.66”), а также специальные интерфейсные 
устройства в виде дополнительных плат к 1ВМ-совместимым 
компьютерам, подключаемых к их системным платам, К со- 
жалению, высокая стоимость таких компьютеров и интерфейс- 
ных плат к ним препятствует широкому использованию их в 
учебных заведениях или в домашней лаборатории. 

Предлагаемый модуль сопряжения с интерфейсом КОЛ вы- 
полнен всего на пяти микросхемах, и его повторение не со- 
ставит труда даже для не очень опытного радиолюбителя. 
Модуль и приведенные в статье программы управления отла- 
жены и уже более двух лет используются авторами в автома- 
тической системе поверки измерительных приборов на базе 
персональной ЭВМ “Корвет”. Интерфейс нетрудно приспосо- 
бить для работы и с любым другим ПК: для этого необходимо 
лишь изменить адреса параллельного интерфейса в програм- 


ме управления, 


На современном этапе развития при- 
боростроения, вычислительной и изме- 
рительной техники эффективное реше- 
ние задач автоматизации измерений и 
управления экспериментами невозмож- 
но без интеграции различных устройств 
и приборов в единый комплекс под уп- 
равлением ЭВМ. Такая интеграция пред- 
полагает объединение управляющей 
ЭВМ, измерительных приборов, датчиков, 
устройств преобразования и хранения ин- 
формации посредством стандартных ин- 
терфейсов. При этом становится возмож- 
ным создание гибких измерительных сис- 
тем, позволяющих автоматически изме- 
рять физические величины различными 
методами, обрабатывать результаты из- 
мерений и хранить их в базах данных 
управляющей ЭВМ. 

Из сказанного ясно, что сегодня акту- 
альной задачей является создание ЭВМ, 
измерительных приборов, устройств пре- 
образования и отображения информации, 
снабженных одним из стандартных ин- 
терфейсов, позволяющим объединять их 
в единую систему на конструктивном, 
электрическом, информационном и про- 
граммном уровнях. Один из наиболее 
распространенных интерфейсов — при- 
борный, или интерфейс канала общего 
пользования (КОП) по ГОСТ 26.003-80 
(зарубежные аналоги |1ЕЕЕ-488, |ЕС- 
625.1). 

Интерфейс КОП позволяет объединять 


26 РАДИО № 12, 1995 г. 


в единую систему до 15 различных уст- 
ройств, которые могут принимать или 
передавать информацию под управлени- 
ем контроллера. Каждому устройству в 
системе присваивается свой номер (ад- 
рес), по которому контроллер может 
включать его на прием, передачу данных 
и на выполнение определенных функций 
(измерение, автоматическое тестирова- 
ние с передачей результатов в контрол- 
лер, статистическая и математическая 
обработка измеряемой информации). В 
качестве контроллера используют ЭВМ, 
имеющую выход в КОП. Работает систе- 
ма под управлением программы, кото- 
рая определяет всю последовательность 
действий по измерению, передаче и об- 
работке информации. 

Построение интерфейсной карты КОП 
возможно тремя способами: аппаратной 
реализацией функций интерфейса на 
ИМС средней степени интеграции, про- 
граммно-аппаратной реализацией функ- 
ций КОП на больших интегральных схе- 
мах (БИС) и на специализированных БИС, 
выполняющих функции источника/прием- 
ника/контроллера в КОП. Каждый из этих 
способов имеет свои достоинства и не- 
достатки. Так, полностью аппаратная ре- 
ализация интерфейсных функций позво- 
ляет достичь самых высоких скоростей 
передачи данных по интерфейсу, однако 
для этого необходимо несколько десят- 
ков ИС средней степени интеграции, что 


существенно сказывается на потребляе- 
мой мощности и массогабаритных пока- 
зателях устройства. Применение специ- 
ализированных БИС для сопряжения уст- 
ройств и приборов с интерфейсом КОП, 
например, БИС 18291, 18292, 18293 фир- 
мы |п{е|! (отечественные аналоги — 
КР58ОВКЭ1А и КР580ВГ92), ТМ59914А 
(аналог КЕ18528ВГ1) или МСб8488 фир- 
мы Моого!а, позволяет оптимально реа- 
лизовать сопряжение с интерфейсом 
КОП, однако эти микросхемы не получи- 
ли широкого распространения и не всег- 
да доступны пользователю. Поэтому при 
разработке устройства сопряжения 
ПЭВМ с приборным интерфейсом авто- 
ры остановились на программно-аппа- 
ратной реализации, при которой управ- 
ление интерфейсными функциями осу- 
ществляется микропроцессором под уп- 
равлением специальной программы. Ко- 
нечно, получить в этом случае максималь- 
ную скорость передачи данных невозмож- 
но, однако аппаратная часть устройства 
значительно упрощается. 

Для более глубокого ознакомления с 
организацией интерфейса КОП можно 
обратиться к литературе [1, 2]. Примеры 
схем сопряжения ПЭВМ и микропроцес- 
сорных приборов с интерфейсом КОП 
приведены в [3, 4]. Наиболее полное опи- 
сание интерфейсных специализирован- 
ных БИС приемопередатчика 
КР5ВОВКЭЛА и контроллера интерфейса 
КР58ОВГ92 можно найти в [5, 6]. В [7] 
даны практические схемы подключения 
ПЭВМ и измерительных приборов к ин- 
терфейсу КОП и примеры программ уп- 
равления интерфейсом на основе БИС 
КР5ВЗОВКЭЛА и КР580ВГ92. 

Предлагаемый модуль сопряжения 
персональной ЭВМ с интерфейсом КОП 
(см. рисунок) собран на пяти микросхе- 
мах и обеспечивает практически все 
функции интерфейса КОП, установлен- 
ные ГОСТ 26.003—80: 


— функцию контроллера (КЛ, К2, КЗ, 
К4, К28 по ГОСТ 26.003—80); это позво- 
ляет ПЭВМ, снабженной таким модулем, 
быть “контроллером системы”, посылать 
сигналы “Очистить интерфейс" и “Дис- 
танционное управление”, реагировать на 
сигнал “Запрос на обслуживание” со сто- 
роны измерительных приборов, а также 
посылать дистанционные сообщения (ко- 
манды и адреса устройств) через интер- 
фейс; 


— функцию источника ИТ, что позво- 
ляет использовать модуль в режиме 
“Только передача" для передачи инфор- 
мации другим устройствам или прибо- 
рам; 


— функцию приемника ПЗ, что обес- 
печивает работу в системе в режиме 
“Только прием" для приема данных от 
других устройств или приборов. 


Интерфейс практически реализован на 
ПЭВМ "Контур ПК 8020" и подключается 
к разъему ее системного блока, на кото- 
рый выведены сигналы адаптера парал- 
лельного интерфейса КР58ОВВ55А. 

Все функции КОП реализуются устрой- 
ством под управлением программы. Вил- 
ка ХР1 рассчитана на подключение кука- 
занной ПЭВМ и при необходимости мо- 
жет быть приспособлена к компьютеру 
другого типа, В качестве приемопередат- 
чиков сигналое в линию КОП использо- 
ваны ИС 001 (шина данных), 005 (сиг- 
налы управления 1ЕС, АТМ и сигнал ОАУ) 


и 004 (сигналы с МВРО и 
МОАС; выходы с открытым коллектором; 
сигнал ЯЕМ). Микросхемы 002 и 003 
служат для приема из КОП байта данных 
или байта однолинейных команд (сигна- 
лов КОП). 

В табл. 1 указаны управляющие коды 
для адаптера параллельного интерфей- 
са КР58ОВВ55А, позволяющие устанав- 
ливать сигналы на линиях интерфейса 
КОП или принимать/передавать байт дан- 
ных и байт однолинейных команд. Если 
интерфейс используется с ПЭВМ “Кон- 
тур ПК 8020”, то значение базового ад- 
реса РОЙТА устанавливается равным 
РЕВОЗН. Для переноса программ на дру- 
гие ЭВМ, имеющие дополнительную мик- 
росхему К58ОВВ55А, достаточно сменить 


В табл.2 приведен список программ и 


МИКРОПРОЦЕССОРНАЯ ТЕХНИКА 


= 


у К | 
нь . 


А 


й. 


= 
ей беныт 
и 


т | [> |] В 
Зе хьй Бои 


2 


й 
Ч 


[= 
2; И 
НИ 


Р 
Ч 
й 


| 
| 


ь 


м 


+=—— {04 20 Ш, 6ы6 6 00г, 
58 205 005, 6ы6. № 00% 


ЕР 


выполняемые ими интерфейсные функ- 
ции, а в табл. 3 — программы обслужи- 
вания интерфейсных функций, которые 
написаны на языке БЕЙСИК и могут вклю- 
чаться в основную программу управле- 
ния измерительным экспериментом. 
Перед началом работы с интерфейсом 
КОП необходимо обратиться к подпро- 
грамме, начинающейся со строки 50000, 
в которой программируется адаптер па- 
раллельного интерфейса КР5ЗОВВ55А и 
присваивается начальное значение базо- 
вому адресу РОЯТА. При обращении к 
подпрограмме, начинающейся со строки 
50060, происходит очистка интерфейса, 
т. е. все приборы и устройства освобож- 
даются от адресов и не участвуют в ра- 
боте магистрали КОП. Подпрограммы, 
которые начинаются со строк 50150 и 
50190, соответственно устанавливают и 


ооо осоососое 
е-оэ-о-о--о-о 


8гн 
ххн 
01и 
оон 
ози 
огн 
05и 
04м 
07м 
06н 
09н 
овн 
ови 
бан 
сон 
оси 
ОЕ 
СЕН 
ххи 


снимают сигнал АТМ (“Внимание”) для 
передачи по интерфейсу команд и адре- 
сов приборов или для передачи и при- 
ема данных. Чтобы установить режим 
программирования приборов по маги- 
страли КОП (т.е. установить сигнал “Дис- 
танционное управление”), необходимо 


занеся в переменную ь 
Для приема байта из магистрали КОП 


со строки 50450. При обращении к под- 
программам, которые начинаются со 


менной В\М/ или строка данных из текс- 
товой переменной Х$ (в безадресном 
режиме). 


РАДИО № 12, 1995г. 27 


| | 
АВ о | | 
о . 8 - Ь 
И ы г “фе || | | 
| ПЕ НЕ РЕ и А: | | БеВВЫЕ $ 
М К СЫ 
ны НГ И НТ НВ НЕ НН ЗАЗАНАТНИЕ НИ и Н ны 
й НН НЕ НЕ НН т ВВНВААНННЯЕЯНЯ З28 АЕ ПАДЕЯ БНЕ ЗН ЗЕ НЕ 
Г | 
- у р } р 
8 
м | 3 гы т НЯ | - т | Е и : т в Ё ‚ № } 
ти: ити: ПО ВИ: о Пр! 
Е а | р 
в НЕ ЕТ 
Чи И Н т Е МИ, В ВВ 
Е и НН и НН ННОЗНН занин ЗН НН ны НИНЕ 


28 радио № 12. 1995 г. 


у обратиться к под- 
программе, начинающейся со строки 
50940 (51030), предварительно поместив 


обратиться 
щейся со строки 51120. 


тории систему автоматического измере- 
ния физических величин или автомати- 
ческого управления экспериментом. Вы 
сможете принимать информацию от циф- 
ровых вольтметров (В7-40/5, В7-43, В7- 
46), цифровых осциллографов (С9-14, 


интерфейсом персональным 
“Контур ПК 8020” и “Контур ПК 8010", 


формации с хранением ее в централь- 
ной ПЭВМ “Контур ПК 8020”. В такой 


ропроцессорные 
№ 1, с. 58—51. 


комплекты интегральных микросхем: Справочник. 
В2т. В Абрайти НН. Аверьянов, А. И. Бе- 
лоус и др. ем: 8: А Шахнова. — М.: Радио 


а дирия и сис- 
темы управления. ТС-2 “Средства 
ной техникм и орстехники”. Вып. 4. Унифика- 
ция интерфейсных средств маги- 
страли на основе БИС. — 


в радисизмерительном 
А И Тасвиих — — К: УМК ВО. 1992. 


РАДИО № 12. 1995г 29 


ВТОРАЯ 


ПРОФЕССИЯ БЫТОВОГО 


ДОЗИМЕТРА 


ИСПЫТАТЕЛЬ ТРАНЗИСТОРОВ 


И. НЕЧАЕВ, г. Курск 


В "Радио" № 8 за 1995 г. мы рассказали о превращении до- 
зиметра в частотомер. Описываемое ниже устройство пред- 
ставляет собой еще одну приставку к бытовому дозиметру, 
которая позволяет измерять такие параметры, как коэффи- 
циент передачи тока базы для биполярных и начальный ток 
стока для полевых транзисторов. Измеряемые параметры ин- 
дицируются в цифровом виде на табло дозиметра. 


Приставка питается от батареи до- 
зиметра и подключается к нему с по- 
мощью разъема. Она содержит сле- 
дующие основные узлы (рис. 1). На 
микросхеме ОУ ОА1 собран преобра- 
зователь однополярного напряжения 
в двухполярное: напряжение 9 В пре- 
образуется в два разнополярных +4,5 
и —4,5 В, от которых и питаются ос- 
тальные ОУ. На ОУ ОА2 выполнен ге- 
нератор сигналов управления, на ОУ 
ОАЗ — измерительный генератор. На 
транзисторе \УТ2 собран стабилизатор 
тока, а на микросхеме 001 — форми- 
рователь сигналов для счетчика до- 
зиметра. 

С помощью генераторов прямо- 
угольных импульсов на ОУ ОА2, ОАЗ 
преобразование такого параметра, 
как коэффициент передачи тока в час- 
тоту, происходит следующим обра- 
зом. Испытываемый маломощный 
транзистор, например проводимости 
п-р-п, подключен выводами коллекто- 
раи эмиттера в диагональ моста МО7— 
\010, а ток базы величиной 10 мкА 
формируется источником стабильно- 
го тока на \Т2. При этом, когда на вы- 
ходе ОУ ОАЗ действует напряжение 
положительной полярности, с ним 
через один из диодов моста соеди- 
нен коллектор испытываемого тран- 
зистора, а через другой диод — эмит- 
тер с конденсатором С4. Тогда ток 
эмиттера будет обеспечивать заряд- 
ный ток конденсатора: |.=(В.э+1)-, 
что практически дает погрешность 
меньше 1% для транзисторов с уси- 
лением по току более 50. 

После того как конденсатор заря- 
дится до напряжения, определяемо- 
го диодом \06 (0,6 В), на выходе ОУ 


РАЗРАБОТАНО 


В ЛАБОРАТОРИИ ЖУРНАЛА 
"РАДИО" 


ЗО РАДИО № 12, 1995 г. 


ОАЗ скачком появится отрицательное 
напряжение и через мост с ним будет 
соединен эмиттер испытываемого 
транзистора, а коллектор — с конден- 
сатором С4. В этом включении про- 
исходит перезарядка конденсатора С4 


до напряжения -0,6 В другим током: 
=Вгэ-16- 

Таким образом, на выходе ОАЗ фор- 
мируются прямоугольные импульсы, 
частота которых зависит от скорости 
заряда конденсатора, т. е. от коэф- 
фициента передачи тока транзистора. 
Определение этой частоты (точнее, 
сравнение ее с эталонной} достига- 


ется с помощью генератора на ОУ 
ОА2, собранного по аналогичной схе- 
ме. Он формирует прямоугольные 
импульсы, управляющие работой при- 
ставки и дозиметра. Импульс эталон- 
ной длительности положительной по- 
лярности поступает от генератора на 
один из входов элемента 001.1, и во 
время его действия импульсы напря- 
жения с выхода ОУ ОАЗ проходят че- 
рез элементы 001.1, 001.2 и посту- 
пают на вход счетчика дозиметра (кон- 
такт 2 ХР1). 

Кроме того, в начале каждого эта- 
лонного импульса элементами С5, Я7 
и 001.3, 001.4 формируется импульс 
обнуления счетчика дозиметра (кон- 
такт 4 ХР1). Стабильность длительнос- 
ти эталонного импульса обеспечива- 
ется генератором тока на транзисто- 
ре \Т1. Временной интервал между 
этими импульсами (около 1 с), опре- 
деляемый резистором ЯЗ, использу- 
ется для индикации полученного ре- 
зультата. 

В целях экономии питания оно с по- 
мощью кнопки 581 подается на при- 
ставку только на время измерения. 
Выбор типа проводимости испытыва- 
емого транзистора осуществляется 
переключателем $А1. 


Таким образом, в приставке осу- 
ществляется не измерение частоты 
или длительности импульсов измери- 
тельного генератора, а сравнение 
длительностей импульсов двух гене- 
раторов — эталонного и измеритель- 
ного. Их отношение и будет равно ко- 
эффициенту передачи транзистора. 
Генераторы выполнены по одинако- 


вой схеме, поэтому при изменении 
температуры или питающего напряже- 
ния их нестабильность в значитель- 
ной мере компенсируется. 
Приставка совместно с дозиметром 
позволяет измерять коэффициент 
передачи тока транзисторов от не- 
скольких единиц до 1000, а также ве- 
личину начального тока стока поле- 


зания табло на 100, получим значе- 
ние тока в миллиамперах. Здесь сле- 
дует отметить, что выходной ток ОУ 
ограничен значением примерно 
12...15 мА, поэтому и значение изме- 


после двух-трех циклов измерения во 
время периода индикации ее отпус- 
кают. При этом приставка обесточи- 
вается, а информация об измерении 
остается в счетчике дозиметра. Ин- 
дикация на табло дозиметра сохра- 
нится до измерения параметров дру- 
гого транзистора или до выключения 


прибора. 


К ВА! 


КАИ 


Перемычка 


Большинство деталей приставки 
размещено с обеих сторон на печат- 
ной плате из двустороннего фольги- 
рованного стеклотекстолита. Эскиз 
приведен на рис. 2 и 3. Плата поме- 
щается в корпусе размерами 28х55х60 
мм, на верхней панели которого ус- 
тановлены кнопка, переключатель и 
гнездо Х$1. 

В приставке применимы также тран- 
зисторы КПЗОЗА, микросхема 
К176ЛАТ, диоды КД521А, КД5ОЗБ, кон- 
денсаторы СЗ, С4 — пленочные (груп- 


пы К7З), остальные — КМ-5, КЛС, под- 
строечные резисторы В4, В8 — СПЗ- 
19 или другие малогабаритные, ос- 
тальные — МЛТ-0,125, кнопка — КМ, 
переключатель — МТ-3 или П2К. При- 
ставку соединяют с дозиметром ко- 
роткими проводами. На ее корпусе 
можно установить кронштейн для фик- 
сации устройства на боковой стенке 
дозиметра (см. рис. 5 на с. 33 в “Ра- 
дио” № 8 за 1995 г.). 

Налаживание приставки проводят 
так. В положении переключателя 5А1 
“п-р-п” между гнездом “Б” (база) Х$1 
и общим проводом включают микро- 
амперметр и резистором Я8 устанав- 
ливают величину тока 10 мкА. Затем к 
гнезду Х51 подключают полевой тран- 
зистор КПЗОЗА или КПЗОЗБ с заранее 
измеренным начальным током стока, 
например 1,15 мА. Сток подключают 
к гнезду коллектора, исток и затвор 
— к гнезду эмиттера. В режиме “Из- 
мерение” подстроечным резистором 
В4 надо установить на табло мульти- 
метра показания 115. Для получения 
большей точности в приставку следу- 
ет включить транзистор с заранее из- 
вестным значением коэффициента 
передачи тока, измеренного при токе 
базы 10 мкА, и резистором Я4 уста- 
навливают это значение на табло. 
Следует учитывать, что измерение 
коэффициента передачи тока базы 


ния их при других значениях тока надо 
использовать приведенные в справоч- 
никах зависимости коэффициента 
передачи от тока коллектора [1, 2]. 


А.В. Голомедова. — м- Радио и связь, 1989, 
384 с. 

2. Полупроводниковые приборы. Спра- 
вочник под ред. Н.Н. Горюнова. — М.: Энер- 
гоатомиздат, 1985, 904 с. 


Родины. Память о нем сохранится в серд- 
цах всех, кто его знал. 


Редакция журнала “Радио”, 
Центральный радиоклуб 
им. Э.Т.Кренкеля 


РАДИО № 12, 1995:. 31 


ЦИФРОВОЙ 
ИЗМЕРИТЕЛЬ ЕМКОСТИ 


С. БИРЮКОВ, г. Москва 


Автор неоднократно публиковал в журнале описания своих 
разработок измерительных приборов. Предлагаемая в этот 
раз конструкция отличается высокой точностью, простотой и 
удобством в эксплуатации, а диапазон измеряемых емкостей 
конденсаторов достаточно широк. Некоторым недостатком 
(впрочем, преодолимым) является необходимость использо- 
вания образцовых конденсаторов для градуировки измери- 
теля. 


Описываемый прибор выполнен с ис- 
пользованием микросхемы КР572ПВ5. Он 
позволяет измерять емкость конденса- 
торов, в том числе и полярных, на семи 
пределах — 200 пФ, 2000 пФ и далее до 


пределах 0,02 мкФ и выше с увеличени- 
ем ее до +0,6% на пределах 200 и 2000 
пФ. Измеритель потребляет ток не бо- 
лее 8 мА при питании напряжением 9 В 
от аккумуляторной батареи 7Д-0,125Д. 
Принцип действия измерителя основан 
на методе, описанном в [1], и состоит в 
следующем. Измеряемый конденсатор 


стоит из пяти тактов и формируется счет- 


ЯГА 
К5бТИЕЯ 


ие в А выё 5 1002; 00 00$ 
(1 6057 мк 


ИЗ К56!АТУ 
И; К5БТЛЮ? 
15 #577155 


-55 А вый 5 901, 002; Выб 7 005,00 


=&> : 
хЯ = 495744 9 7 т р 497 мк 


5413 


|“ 


‚ Рис. 1 


32 радио № 12. 1995 г. 


хе Е 4 
19 № Вк 
к АИ к 
р 1 | 5%) 
0 ИТ дт5Г и -58 — 
#9 +462 к я АИ Тк И [1 . и 
4057 мк 


чиком 002. В зависимости от диапазона 
измеряемых емкостей используется час- 
тота импульсов счета 125 Гц или 12,5 кГц. 


сатор С, через верхний по схеме ключ 
микросхемы 0ООЗ подключен к выходу 
эмиттерного повторителя на транзисто- 
ре \Т1 и заряжается до напряжения око- 
ло 0,8 В. Во втором такте это напряже- 
ние через усилитель на ОУ ОА1 с коэф- 


ется на конденсатор СЭ и заряжает его. 
В третьем такте измеряемый конденса- 
тор подключен к измерительному входу 
АЦП и разряжается через один из точ- 
ных резисторов Я1—НЯ5. В четвертом так- 
те конденсатор Сб, соединенный с об- 
щим проводом, с выхода ОУ ОА! заря- 
жается до напряжения, пропорциональ- 
ного напряжению на разряженном в тре- 
тьем такте конденсаторе С.. В пятом такте 
все ключи разомкнуты и изменений в 
измерительной части прибора не проис- 
ходит. Этот такт необходим для того, что- 
бы длительность цикла измерения емкос- 
ти при частоте импульсов на входе счет- 
чика 002, равной 125 Гц, была равна дли- 


7 И |09”9/0к 
В" А” 15 
55 -98 


и 
< 


к |+ [| | 
53 $ 


БЫ ЕаЕЕРЕЕАЫККЕВЕСИЕЕЫЕЕЕЬа 


к 

ЕС 

% 
Е 


И 
4 | у 


С 
—ы 


} ИО 


эуззз| засасыё| засчАмА 


795 
[0 1бик ФВ 
(2 мк" 08 


ЗИ 4 М СЯ м 


лах в диапазоне 2 мкФ — 200 мкФ. Для 
остальных пределов измерения частота 
100 кГц делится на 8 счетчиком 001. 


Частота задающего генератора микро- 
схемы 005 выбрана 100 кГц [2], что 
частотой 


125 Гц с выхода Е микросхемы 002, при 
лог. 0 (-5 В) на других входах элементов 


из элементов 0О1 подать лог. 1 (0 В) с 
переключателя $А1.4, этот элемент нач- 
нет инвертировать сигнал 125 Гц, на- 


\ м” 
со 


“. “ \ ^ \, 
° 


ве 


о 

”’® 

Г 

—® 

не © 

Фе/ № 

————%/5 
®— 

о 


Резисторы следует 
с точностью 0,1%, в крайнем случае 0,2%. 
В описываемой конструкции использова- 
ны резисторы С2-29 мощностью 0,125 Вт. 
Из-за неидеальности ключей микросхе- 


И №. 


° 
& 
АА 


7 


/ 


РАДИО № 12. 1995г. 3ЗЗ 


руемые цепи резисторы В4 и В5 требуют 
подбора. Резистор Н5 состоит из трех 
последовательно соединенных резисторов 
С2-29 0,125 Вт с сопротивлением 2 МОм и 
одного подбираемого резистора МЛТ-0,25 
с сопротивлением около 1,3 МОм. Резис- 
тор В4 составлен аналогично из точного 
сопротивлением 499 кОм и подборного 
— 33 кОм. Выдерживать номинал резис- 
торов Н1—В3, кратный величине 4,99, 
необязательно. Можно их выбрать крат- 
ными, например 5,1, но их отношение 
должно быть выдержано пропорциональ- 
но степени числа 10 с точностью 
0,1...0,2%, в этом случае, возможно, при- 


ными. 
Микросхема ОУ КР574УДЗ наиболее 
полно отвечает требованиям для исполь- 
зования в данном устройстве, поскольку 
при полном напряжении пита- 

ния 6 В, имея полевые транзисторы на 
входе. Вместо него применим ОУ 
К574УДЗ при учете различия в цоколев- 
ке или КР544УД2 при изменении цепей 
коррекции и увеличении напряжения пита- 
ния до 10 В. Поскольку напряжение 10 В 
является максимальным для КР572ПВ5 
и минимальным для КР544УД2, оно долж- 
но быть стабилизированным. Можно так- 
же при использовании микросхемы 
КР544УДр? установить батарею аккумуля- 
торов на 12 В, а между цепью -9 Ви 
конденсатором С12 — четыре маломощ- 
ных кремниевых диода, падение напря- 
жения на которых составит около 2,5 В. 
Микросхемы серии К5б1 заменимы на 
микросхемы серии КР1561, а при изме- 


34 радио м 12, 1995 г. 


нении рисунка печатной платы — на мик- 
росхемы серии 564. 
` В конструкции использованы конден- 
саторы КМ-5, КМ-6, конденсатор С11 
должен быть с высококачественным ди- 
электриком (например, серии К7З-16). 
Полярные конденсаторы — К53З-18. 

Все детали измерителя, кроме бата- 
реи питания, расположены на двусторон- 
ней печатной плате размерами 65Х105 мм, 
на рис. 4,а приведено расположение де- 
талей и проводников на стороне установ- 
ки микросхем, на рис. 4,6 — проводни- 
ков и некоторых других деталей на дру- 
гой ее стороне. Внешний вид платы по- 
казан на рис. 5. 

Следует иметь в виду, что на всей по- 
верхности платы со стороны установки 


дов к фольге общего провода. 
Переключатель 5А1 установлен под 
микросхемами 001—003 на кронштейне, 
изготовленном из латуни толщиной 1 мм. 
Входные гнезда Х$1 и Х$2 для штырей 
диаметром 1,6 мм установлены на боко- 
вой стенке корпуса. Переключатель снаб- 
жен такой же ручкой-барабаном, как и в 
конструкции, описанной в [2], но изоля- 
ции ручки от оси переключателя не тре- 
буется. Плата измерителя установлена в 
пластмассовый корпус с габаритами 
135х72х34 мм. Плата крепится винтами 


М2 к четырем бобышкам из органичес- 
кого стекла, приклеенным к стенкам кор- 
пуса. Напротив индикатора в корпусе 
прорезано окно, в которое вклеена плас- 
тина из бесцветного прозрачного орга- 
нического стекла. 

Плата с переключателем закрыта эк- 
раном в форме поддона, изпотовленном 
из латуни толщиной 0,3 мм и оклеенном 
изнутри самоклеющейся хлорвиниловой 
пленкой. Экран соединен с общим про- 
водом. 

Измеритель целесообразно собирать 
и настраивать в следующем порядке. 
Вначале на плату следует установить все 
детали, кроме кронштейна с переключа- 
телем и резистора Н7. Подобрать образ- 
цовый конденсатор, емкость которого 
0,15...0,19 мкФ и известна с точностью 
не хуже 0,1%. Установить переключатель 
на предел “0,2 мкФ” и подключить ре- 
зистор В2. Подбором резистора В8 до- 
биться показаний измерителя, соответ- 
ствующих емкости конденсатора, при 


в микросхеме 005, работу делителей 
частоты 001 и 002, наличие 

напряжения 0,8 В на резисторе В12. В 
любом случае желатепьно проверить от- 
сутствие генерации в ОУ ОА1, при ее 
наличии подобрать конденсаторы СЗ—С5. 


прибору измеряемого конденсатора на 
пределе 200 пФ за счет емкости монта- 
жа и входной емкости микросхем ОА1 и 
003 показания индикатора должны быть 
несколько менее 10 пФ. При подключе- 
нии эталонного конденсатора емкостью 
150...190 пФ показания должны возрас- 


конденсатора 1500...1900 пФ. При нали- 
чии точного конденсатора 0,015...0,019 
мкФ можно вместо одного резистора НЗ 


резисторов В1З и В14 так, чтобы запя- 
тая Н4 включалась при снижении 
жения питания ниже 7,1...7,3 В. 


ЛИТЕРАТУРА 


1. Дж. Уитсон. 500 практических схем на ИС_ 
— М.: Мир, 1932, 376 с. 

2. Бирюжов С. А. Цифровой мультиметр. — 
Радио, 1990, № 9, с. 55—58. 


«РАДИО» — НАЧИНАЮЩИМ 


ПУТЬ В ЭФИР 


Виктор БЕСЕДИН, ЧАЗГА@ 


В этом году в семи статьях нашего цикла читатели познако- 
мились с основами любительской радиосвязи на коротких 
волнах. Мы предполагаем в следующем году вернуться к этой 
теме, а уходящий год завершаем публикацией материала, 
который поможет начинающим радиоспортсменам изучить те- 


леграфную азбуку. 


Автор статьи — известный тюменский коротковолновик и ра- 
диоконструктор, публикации которого неоднократно появля- 
лись и в журнале “Радио”, и в “КВ журнале”. 


ГЕНЕРАТОР 
НАЧИНАЮЩЕГО 
ТЕЛЕГРАФИСТА 


Для изучения телеграфной азбуки по- 
надобятся телеграфный ключ, генератор 
звуковой частоты (800...1000 Гц) и излу- 
чатель (телефоны, динамическая голов- 
ка). Решить эту задачу можно разными 
способами, поэтому предлагается не- 
сколько конструкций, чтобы каждый мог 
выбрать ту, которую ему проще реали- 


казана на рис. 1. Его особенность — от- 
сутствие источника питания, что делает 
эту разработку “вечной”. Правда, на са- 
мом деле генератор получает питание, 
но от источника (он расположен в левой 
по рисунку части ключа), который приво- 
дится в действие во время работы на 


мыкание. Нижний контакт группы на раз- 
мыкание удаляют и на его месте уста- 
навливают электромагнитную систему, 
состоящую из подковообразного магни- 
та с расположенными на его полюсах ка- 
тушками от низкоомного (65...130 Ом) те- 
лефонного капсюля. Наиболее подходя- 
щим для этих целей оказался капсюль 
ТК-67; его можно закрепить клеем или 
хомутиками точно по оси напротив верх- 
него контакта — регулировочного винта 
(им устанавливают зазор между замыка- 


36 РАдио № 12, 1995г 


ющимися контактами, а значит, наибо- 
лее удобный для работы ход ручки), пред- 
варительно свинтив с корпуса крышку и 
сняв мембрану капсюля. Мембрану же 
нужно припаять к контакту так, чтобы при 
нажатии на ручку ключа она надежно за- 
мыкала полюса магнита капсюля. 

К сожалению, мембрана изготовлена 
из материала, который весьма трудно па- 
ять, поэтому автор заменил ее диском 
из толстой луженой жести. Диск должен 
быть хорошо отрихтован, поскольку он 
должен прилегать к полюсным наконеч- 
никам по всей их площади. А чтобы диск 
легче “отрывался” от наконечников, сни- 
зу к нему достаточно приклеить тонкий 
бумажный кружок. 

При нажатии на ручку ключа диск бу- 
дет поднят, а магнитная система разо- 
мкнуга, что приведет к появлению ЭДС 
на выводах катушек (вспомните школь- 
ный опыт по физике на эту тему). При 
отпускании ручки магнитная система зам- 
кнется и вновь появится ЭДС, но обрат- 
ного направления. Иначе говоря, собран- 
ная электромагнитная система — гене- 
ратор переменного тока, частота которого 
зависит от скорости манипуляции руч- 
кой ключа. 

Генератор ЗЧ (рис. 2) выполнен на 
транзисторах \Т1 и УТ2 по схеме сим- 
метричного мультивибратора. Частота 
его колебаний (импульсный сигнал “ме- 
андр”) определяется в основном номи- 
налами деталей В2, НЗ, С1, С2. Генера- 
тор напружен на головные телефоны ВЕЛ, 
включенные в розетку Х1. Параллельно 
телефонам установлен конденсатор СЗ, 


напряжении 0,1...0,5 В, потребляя при 
этом ток 25...75 мкА соответственно. Что- 
бы получить такое постоянное напряже- 
ние, сигнал с генератора переменного 
напряжения С1 подается на выпрямитель, 
составленный из диода МОЛ и фильтру- 
ющего (а в данном случае — накопитель- 
ного) конденсатора С4. 

Но при первом нажатии на ручку клю- 
ча напряжения на конденсаторе будет 
недостаточно для работы генератора. 
Поэтому перед работой придется не- 
сколько раз понажимать на ручку ключа, 
чтобы накопить достаточное напряжение 
на конденсаторе. Если на ключе пойдет 
интенсивная работа, напряжение на кон- 
денсаторе достигнет 0,8...1,5 В. 

В генераторе ЗЧ желательно исполь- 


например, К50-16, остальные конденса- 
торы — любые малогабаритные. Резис- 
торы — МЛТ-0,125. Головные телефоны 
— ТОН-2, ТА-56 или другие с капсюлями 
сопротивлением 1600...2200 Ом, причем 
капсюли должны быть соединены после- 


довательно. 
Детали генератора смонтированы на 
печатной плате (рис. 3) из односторон- 


«РАДИО» — НАЧИНАЮЩИМ 


него фольгированного стеклотекстолита. 
Плату размещают вместе с остальными 
элементами в подставке ключа (рис. 4). 

Проверку работы устройства начина- 
ют с зарядки конденсатора С4. Для это- 
го необходимо какое-то время порабо- 
тать (постучать) на ключе, контролируя 
вольтметром напряжение на указанном 
конденсаторе — оно должно быть не ме- 
нее 0,1 В. Если заряжать конденсатор 
приходится относительно долго, нужно 
попробовать изменить полярность под- 
ключения выводов капсюля. 

Если получившаяся тональность гене- 
ратора не устраивает, изменить ее не- 
трудно одновременным подбором резис- 
торов Н2, ЯЗ или конденсаторов С1, С2. 

Для питания генератора вполне подой- 
дет и обычный гальванический элемент 
или несколько таких элементов, соеди- 
ненных в батарею. Можно воспользовать- 
ся самодельными солнечным элементом 
или батареей, о которых рассказывалось 
в статье В. Самелюка "Солнечная бата- 
рея” (“Радио", 1982, № 12, с. 49). Любой 
из этих источников подключают парал- 
лельно оксидному конденсатору, емкость 
которого может быть снижена до 200 
мкФ. Одновременно придется на месте 
С1 и С2 установить конденсаторы емкос- 
тью 6800 пФ, а также зашунтировать цель 
питания генератора конденсатором С5 
емкостью 0,1 мкФ. Естественно, диод 
теперь не понадобится. 

Печатную плату для такого варианта 
выполняют по рис. 5. Соединительные 
проводники на ней получают прорезани- 
ем канавок в фольге. Конденсатор С4 
может быть составлен, как показано на 
чертеже, из четырех (или другого коли- 
чества) конденсаторов меньшей емкос- 
ти, соединенных параллельно. 

Телеграфный ключ с генератором ЗЧ 
пригоден лишь для индивидуальной тре- 
нировки или для работы на передачу ра- 
диограмм, например, другому начинаю- 
щему либо преподавателю. А как быть в 
случае необходимости тренироваться в 
приеме радиограмм, особенно при кол- 


динамической головки, трансформатора 
и переменного резистора (рис. 6). Доба- 
вив к этим деталям трехсекционный пере- 


резистор и конденсатор (рис. 7}, полу- 
чим универсальный громкоговоритель, 
способный работать и по своему основ- 
ному назначению, и как генератор ЗЧ, 
нагруженный на динамическую головку — 
звук из нее слышен на расстоянии не- 
скольких метров. 

В показанном на схеме положении кон- 
тактов переключателя ЗА1 вилку Х1 гром- 
коговорителя можно включать в транс- 
ляционную сеть и слушать передачи, ус- 
танавливая нужную громкость звука пере- 


менным резистором В1. Когда же вилку 
подключают к замыкающим контактам 
телеграфного ключа, подвижные контак- 
ты переключателя переводят в другое 


положение — громкоговоритель превра- 
щается в генератор ЗЧ. При замыкании 
контактов ключа из головки ВАЛ разда- 
ется громкий звук, тональность которого 
можно изменять переменным резистором 
А1. Генерация возникает из-за положи- 
тельной обратной связи между коллек- 
торной и базовой цепями транзистора, 
образующейся благодаря определенной 
полярности включения обмоток транс- 
форматора. 

Если решено использовать абонент- 
ский громкоговоритель только для кол- 
лективного обучения телеграфной азбу- 
ке, доработка упрощается (рис. 8} — 
добавляются лишь указанные выше эле- 
менты, за исключением переключателя. 


циентом передачи тока. Источник пита- 
ния — элемент 373. Дополнительные ре- 
зистор и конденсатор — любого типа. 

Проверить работу генератора можно 
замыканием штырей вилки Х1. Если зву- 
ка нет, нужно поменять полярность под- 
ключения выводов любой из обмоток 
трансформатора. 


РАДИО № 12. 1995г. З7 


«РАДИО» — НАЧИНАЮЩИМ 


тридцати сигнальных ламп накаливания 
НЕ1—Н130, а каждый пульт учащегося — 


из десяти кнопочных переключателей 
(5811—5820, $5821—$830 ит. д.) с раз- 
вязывающими диодами (\01—\010, 
№М011—№020 ит. д.). Кнопочные переклю- 
чатели всех пультов — типа П2К с фик- 
сацией в нажатом положении, развязы- 
вающие диоды пультов учащихся — лю- 
бые из серий КД105 или Д226, сигналь- 
ные лампы табло преподавателя — 
МН2.5-0,15. Для соединения пультов ис- 
пользован телефонный кабель. Источни- 
ком питания всего устройства служит 
двухполупериодный выпрямитель с 


дит на своем пульте смысловой ответ: 


38 радио м 12, 1995 г. 


Преподаватель поочередно может за- 
давать учащимся вопросы любой слож- 
ности, но с возможно коротким ответом. 
Например, найти значение производной 
от у=2х2-16х+10 при х=1; одновремен- 
но преподаватель на своем табло вво- 


цифрами “1” и “2”. Точно так вводят от- 
веты учащиеся на своих пультах. 

При вводе очередного вопроса может 
оказаться, что одна из кнопок на пульте 
преподавателя уже нажата. В таком слу- 
чае ее не следует нажимать повторно, а 
оставить в нажатом положении. Это ус- 
ловие должны выполнять и учащиеся при 
вводе ответов на своих пультах. 

При удачном подборе шаблона и кру- 
га решаемых задач описанное устройст- 
во может быть с успехом использовано 
для фронтального опроса учащихся по 


«РАДИО» — НАЧИНАЮЩИМ 


ЧИТАТЕЛИ ПРЕДЛАГАЮТ 


ЕСЛИ СЛОМАЛСЯ 


ТЕЛЕФОННЫЙ АППАРАТ 


К сожалению, такое может случиться в 
любой момент. Поэтому возьмите на во- 


1. В аппарате с вышедшим из строя 
номеронабирателем (НН) нужный номер 
можно набирать (при снятой трубке) ко- 
роткими резкими ударами по рычагу. К 
примеру, для набора номера 100 (“гово- 
рящие” часы) сначала ударяют по рыча- 


вании таксофоном с оторванным диском. 

2. Если в трубке исправен микрофон, 
но не работает телефон, вместо него 
можно временно подключить абонентский 


3. При выходе из строя вызывного 
звонка рычажный переключатель (РП) 
можно зашунтировать резистором сопро- 
тивлением 10...20 кОм, чтобы при под- 
нятой трубке ток проходил через РП, НН 
и трубку, а при опущенной — через РП, 
резистор и телефон трубки. Теперь при 
появлении вызывного сигнала в телефо- 
не будут раздаваться щелчки, хорошо 


ИСТОЧНИК ПИТАНИЯ... 
ОТ ФОТОКАССЕТЫ «РОГАВОШ» 


Вопросы восстановления работоспо- 
собности источников питания малогаба- 


“Радио”. Например, в статье В. Погар- 
ского “Реанимация” гальванических эле- 
ментов” (“Радио”, 1993, № 8, с. 36—38) 


Но в практике использования гальва- 
нических элементов, наряду с сохране- 
нием работоспособности вышедших из 
строя элементов и батарей, все чаще 


мание на то, что отработанные фотокас- 
сеты от аппарата “РОГАНО!О” попросту 
выбрасывают. А ведь в них остается ис- 


точник питания — батарея, обладающая 
достаточным запасом энергии. Но даже 
если кто-то из интереса и вскрывал кас- 
сету, то, увидев на батарее знаки, запре- 
щающие нагревание, разрезание и раз- 
борку (см. рис.), отказывались от мысли 


батареи элементов. После этого остав- 

шуюся часть подложки следует согнуть 

вовнутрь на сторону размещения элемен- 

тов и закрепить липкой лентой. Перевер- 
т 


‚ $ 


. 


слышимые на расстоянии нескольких 
метров от аппарата. 

4. Если же неработоспособным оказал- 
ся весь аппарат, можно соорудить вре- 
менный его аналог из микрофона, або- 


резистор сопротивлением 10...20 кОм, 
как в примере 3, а номер набирают, как 
в примере 1. 


нув полученное устройство бумажной 


вить пружинящие контакты, например, из 
полосок тонкой латуни, а к контактам 
подлаять проводники от нагрузки. По- 
скольку напряжение батареи превышает 
5 В, его оказывается достаточным для 
питания, например, малогабаритных 


ры. Если же использовать две такие ба- 
тареи в последовательном соединении и 
разместить их в отсеке питания, скажем, 
“Альпиниста”, приемник сможет прора- 
ботать с таким источником многие меся- 
цы. 

Не рекомендует выбрасывать кассету 
с батареей от “РОГАЯОЮа” и москвич 


характеристиками: ЭДС — 5,4...5,7 В; ем- 
кость — 0,1...0,4 А-ч; ток КЗ — 5...10А (!). 
Особенностью батареи является и то об- 
стоятельство, что она рассчитана на дли- 
тельное хранение (т.е. обладает малым 
током саморазрядки) и работу на мощ- 
ную импульсную нагрузку — при подклю- 
чении такой нагрузки она быстро разря- 
жается, а после отключения — восстанав- 
ливает свою работоспособность. 

Вынуть батарею очень легко — для это- 
го аккуратно отломите пластмассовую 
крышку в нижней части кассеты, извле- 
ките пружину и батарею, наклеенную на 
картонную подложку. При желании бата- 
рею можно оторвать от подложки — не 
стоит бояться, что батарея разгермети- 
зируется. 

Опустевшую коробку с пружиной с ус- 
пехом используют, к примеру, в качест- 
ве рамки для тех же фотографий, сде- 
ланных “РОГАЯОЮом”. а 


РАДИО № 12, 1995г. 39 


ЭЛЕКТРОННЫЕ МУЗЫКАЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ 


НА МИКРОСХЕМАХ 


СЕРИИ УМС 


В статье Д. Феденко “Электромузыкальный автомат“ в “Ра- 


дио", 


1992 г., № 10, с. 17, 18 рассказывалось о применении 


специальных микросхем серии УМС в электромузыкальных 
инструментах, автоматах, игрушках. Там же приводилось опи- 
сание простого автомата, воспроизводящего различные ме- 
подии. О создании на его базе более совершенных конструк- 
ций идет речь в предлагаемой подборке читательских пред- 


ложений. 


ДОБИВАЯСЬ ПРИЯТНОГО 


ЗВУЧАНИЯ 


А. ВАСИЛЬЕВ, г. Москва 


Главное достоинство электромузы- 
кального автомата, описанного в статье 
В. 


ройству “жесткое” звучание, не всегда 
приятное на слух. В то же время подоб- 
ный сигнал богат гармониками высоких 
порядков, поэтому “окраска” звучания му- 
зыкального автомата зависит как от са- 
мой динамической головки, так и от кон- 
струкции корпуса, в котором ее разме- 
щают. Наименее приятное звучание по- 
пучается при использовании миниатюр- 
ной головки и малом объеме ее корпуса, 
например, при размещении музыкально- 


ЭЛЕКТРОМУЗЫКАЛЬНЫЙ 
АВТОМАТ-ЗВОНОК 


В. БАННИКОВ, г. Москва 


Сегодня во многих домах электрому- 
зыкальный автомат выполняет 
квартирного звонка. В таких случаях пи- 
тать его цел от электроосве- 
тительной сети — отпадет забота о свое- 
временной замене разряженных элемен- 
тов питающей батареи. 

Схема возможного варианта такого 
звонка показана на рис. 1. Одна из его 


40 РАДИО № 12. 1995 г. 


особенностей, кроме дополнения сете- 
вым блоком питания, — использование 
транзистора структуры п-р-п, а не р-п-р. 
Объясняется это тем, что у 


на этих выводах противофазны. `Это зна- 


нагрузки 
тора через трансформатор повышает 
экономичность музыкального автомата. 
Резонансный контур формирует сигна- 
лы, более приятные на слух, чем прямо- 
угольные импульсы, и существенно ос- 
лабляет гармоники высших частот. Кро- 
ме того, работа транзистора на резонанс- 
ный контур позволяет получить большую 
громкость звучания, чем только на об- 
к трансформатора без конденсато- 
ра С2. Добротность контура низкая, поэ- 


жение на коллекторе транзистора может 
более чем на 0,6 В превышать напряже- 
ние источника питания, что приводит к 
открыванию коллекторного перехода. В 
результате напряжение на выводе 14 мик- 
росхемы превысит питающее и может 


напряжение на коллекторе транзистора пре- 
высит напряжение источника питания на 
0,5 В, то этот диод откроется и тем самым 


противлением 
или 0,25ГДШ-8. Подойдет и головка боль- 
ших габаритов (в зависимости от пред- 
назначения музыкального автомата) со 
звуковой катушкой сопротивлением 8...10 
Ом. Диод КД521А (\01) заменим на 
КД521В, КД521Г, КД5ОЗА, КД50ЗБ. 
Налаживание устройства сводится к 
подбору конденсатора С? по достижению 
наиболее приятного звучания. Для неко- 
торых типов выходных трансформаторов 
удается значительно повысить громкость 
звучания головки подключением коллек- 
тора транзистора, конденсатора С2 и 
диода \01 не ко всей первичной обмот- 
ке трансформатора, а к ее отводу от се- 
7 || 


чит, что в каскаде усилителя можно ис- 
пользовать не только р-п-р транзисторы 
серии КТЗ61, но и более распространен- 
ные п-р-п транзисторы серии КТЗ15. 
Другая ъ — управление звон- 
ком осуществляется одной кнопкой $В1. 
Это обычная звонковая кнопка возле 
входной двери квартиры. 
Бестрансформаторный блок питания 
звонка образуют конденсатор СЗ, гася- 
щий избыточное напряжение сети, двух- 
полупериодный выпрямитель \У05 и 
фильтрующий конденсатор С2. Напряже- 
ние питания микросхемы 001 с ее уси- 
лителем на транзисторе \Т1, равное при- 
мерно 3 В, снимается с цепочки диодов 
\01—\№04, включенных в прямом направ- 


ЭЛЕКТРОННЫЕ МУЗЫКАЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ 


лении — они выполняют роль стабисто- 
ра. Резистор ЯЗ служит для разрядки кон- 
денсатора СЗ после отключения звонка 
рафны ее тети 
момент подключения звонка к сети. 
Цепочка С1Я1 защищает входы 13 и б 
микросхемы от возможных импульсных 
помех (из-за наводок в проводах) в цепи 
звонковой кнопки 5В1. 
> Поскольку входы “Пуск” (вывод 13) и 
Выбор мелодии” (вывод 6) объединены, 
кнопкой 5В1 можно не только включать 
звонок (“звонить”), но и сменять запро- 


ца и автоматически выключается. При 
ео та фа ма РЗ 


Чтобы постоянно включалась одна и та 
же мелодия, вывод 6 микросхемы сле- 
дует отключить от вывода 13. Нужную 


мелодию в таком случае т со- 
единением вывода 6 с плюсовым про- 


Звонок такого варианта в ждущем ре- 


варианта заключается в том, что его уси- 
литель дополнен вторым каскадом на 
мощном транзисторе \Т2 и питается уси- 
литель более высоким напряжением — 

около 18 В. Мощность головки ВАТ, вклю- 
ченной в коллекторную цепь транзистора 
УТ2, должна быть не менее 1 Вт, Я 


первому варианту. Но напряжение пита- 
ния микросхемы 001 здесь меньше — око- 
ло 2 В. Оно снимается с цепочки диодов 


МЕЛОДИЯ ЗВУЧИТ ДО КОНЦА 


С. МАСЛОВ, г. Мытищи Московской обл. 


жатии на пусковую кнопку выбранная 
мелодия проигрывается не полностью. 
Проведенные эксперименты позволили 
сделать вывод; время работы устройст- 
зависит не от продолжительности ме- 
лодии, а от емкости конденсатора (С1), 


поступает на детектор \01, выход кото- 
рого через диод \О? подключен к выво- 


ду 13 запуска микросхемы. Сигнал вы- 
сокого уровня на выводе 13 будет при- 
сутствовать до тех пор, пока 

мелодии не завершится полностью. 

Настройка устройства сводится к под- 
бору конденсатора С1: при меньшей его 
емкости фрагмент мелодии звучит не 
полностью, а при большей — проигры- 
вается несколько раз. 

Диод УОЗ устраняет броски напряже- 
ния, возникающие в динамической голов- 
ке ВА1 из-за ЭДС самоиндукции ее зву- 
ковой катушки. 

контактов кнопки 5В2 “Стоп” 
может выполнять геркон, установленный 
в дверном проеме, и магнит, врезанный 


тор С1 поддерживают это напряжение 
практически на неизменном уровне. 
Выпрямитель блока питания однополу- 
периодный. Его выходное напряжение ог- 
раничивается до 18 В мощным стабили- 
троном ДВ15Ж (\05). В ждущем режиме 
звонок потребляет от сети не более 3 Вт. 
Предлагаемый блок питания звонка от 
сети переменного тока позволил не толь- 
ко отказаться от традиционного понижа- 
ющего тра ора, но и несколько 
оживить “голос” звонка. Суть этого заклю- 


ким, чем ее окончание. В результате зву- 
ковые колебания генерируются как бы с 
естественным затуханием. Происходит это 
потому, что по мере нарастания звука оче- 
редного тона напряжение на фильтрую- 
щем конденсаторе СЗ постепенно умень- 
шается. В итоге характер звучания мело- 
дии становится более выразительным и 
к звучанию электрогитары. 

Аналогичное явление проявляется и в 
звонке первого варианта, но в значитель- 
но меньшей степени. Объясняется это 
меньшей потребляемой мощностью и 
использованием в блоке питания дву- 
полупериодного выпрямителя, а не одно- 
полупериодного. 
Первое включение, испытание и поль- 
зование звонком с бестрансформатор- 
ным питанием от сети требуют повышен- 
ного внимания и осторожности. Иначе 
можно не только попасть под высокое 
напряжение, но и мгновенно “сжечь” мик- 
росхему и транзисторы. 

Чтобы избежать подобных неприятнос- 
тей, прежде всего проверьте правиль- 
ность монтажа и особо тщательно — цепи 
питания микросхемы и транзисторов. 
Затем, в порядке страховки, от вывода 5 
микросхемы и фильтрующего конденса- 
тора СЗ (со стороны транзисторов) от- 
ключите идущие к ним проводники. Вклю- 
чите питание и тут же измерьте напря- 
жение на фильтрующем конденсаторе. 
Если оно не превышает 15...20 В, что го- 
ворит о нормальной работе блока пита- 
ния, то можно восстановить соединение 
на конденсаторе СЗ (предварительно от- 
ключив звонок от сети) и измерить на- 
пряжение на конденсаторе С1. Здесь оно 


должно быть в пределах 1,7...2,3 В. Если 
это так, то восстановите соединение вы- 
вода 5 микросхемы с идущим к нему про- 
водником питания и, нажав пусковую 
кнопку 581, испытайте звонок в виго. 


РАДИО № 12, 1995т, 41 


ЭЛЕКТРОНИКА В БЫТУ 


ПРОГРАММАТОР 
ИНТЕРВАЛОВ ВРЕМЕНИ 


А. АНУФРИЕВ, г. Чехов Московской обл. 


Автоматические устройства для программирования производ- 
ственных и бытовых процессов — тема, к которой обращают- 
ся многие читатели нашего журнала. К числу таких автоматов 
относятся и программаторы учебного времени в общеобра- 
зовательных школах, ПТУ, техникумах, колледжах. Автору пуб- 
ликуемой здесь статьи за создание программатора подачи 
звонков, который несколько лет бесперебойно работает в 
школе № 5 г. Чехова Московской области, жюри конкурса 
журнала “Радио” за разработку радиолюбительских конструк- 
ций присудило поощрительную премию. 


В радиолюбительской литературе, на- 
пример, в [1, 2], описано несколько по- 
добных устройств. Но, к сожалению, одни 
из них из-за помех дают сбои в подаче 
звонков, недостаток других — необходи- 
мость круглосуточного подключения к пи- 


42 РАдио № 12, 1995 г. 


тающей электросети и жесткое програм- 
мирование. Чтобы такой автомат пере- 
программировать на новое расписание 
занятий, приходится вносить в него схе- 
мотехнические изменения или заменять 
ПЗУ. 


102 КТ5ЗНЕЕ 16-йИ 
103, 00% К5ЗНЕЯ 


^^ 


`` 


| 


ы 


44 


Программатор, схема которого приве- 
дена на рис. 1, позволяет простым пере- 
ключением проводников наборного поля 
за несколько минуг запрограммировать 
подачу звонков до восьми уроков пер- 
вой смены и стольких же — второй сме- 


бование, предъявляемое к такому часо- 
вому блоку, — высокая точность отсчета 


проводников с штыревыми вставками 
разъемов на концах набирают начало и 
окончание каждого урока. Таким образом 
автомат программируют практически под 
любое расписание занятий. Быстро осу- 
ществить это может каждый учитель. 
Работает автомат следующим образом. 
С часового блока через разъем Х$1 и 
буферные инверторы 001.1 и 001.2 на 
вход С2 счетчика 002 поступают минут- 
ные импульсы. С выхода 8 этого счетчи- 
ка пятиминутные импульсы следуют на 
вход С1 счетчика 003 пятиминутных ин- 
тервалов и к одновибратору, выполнен- 


К 66.1 -0025 ; ; 
м ИЕ 777 


Як 
ва? 


701, 005 1155143 1. 03,7015 00,073, 1071. 1023, 0075 0027 


А155ТВ1 
71078 /^155142 
ИИУТНЫе ИМАУРЬСЫ 
;. г’ 


ча 
ЕЕЕЕЕЕ 


8 


5 


ВЕ 


© 
Ры 


Н 
< 
* 


Е 

ЩЕ 
ИЯ 

5 


ЭЛЕКТРОНИКА В БЫТУ 


ному на элементах микросхемы 005 и 
транзисторе У\Т2. Одновибратор форми- 
рует положительные импульсы длитель- 
НОСТЬЮ 2...8 с. С выхода элемента 005.3 
они поступают на вход 9 элемента 005.4. 
Если одновременно с импульсом одно- 
вибратора на входе 10 этого элемента 
появится импульс с выхода микросхемы 
0028, то сработает реле К1, его контак- 
ты К1.1, замыкаясь, подключат обмотку 
контактора (на схеме не показан) к ис- 
точнику +12 В, а контактор включает зво- 
нок. Продолжительность работы звонка 
устанавливают резистором НЭ. 
Управляющий импульс на выходе мик- 
росхемы 0028 формируется только в мо- 
менты начала или окончания уроков. В 
момент начала урока на выходном выво- 
де 6 микросхемы 0012 блока А1 форми- 
руется отрицательный перепад, воздей- 
ствующий на вход +. триггера 0013 и ус- 
танавливающий его в единичное состоя- 
ние. При этом загорается светодиод НЕ, 
сигнализируя о начале 1-го урока. Одно- 
временно через диод \У08 на вход 2 мик- 
росхемы 0028 поступает сигнал низкого 
уровня, разрешающий включение звонка. 
По окончании урока отрицательный 
перепад формируется на выходе 8 мик- 
росхемы 0012, Он устанавливает триг- 


#10 4,047 мк 
Ги" 7 я 
55] т ВЕ л 
ИП ” 
, И я ' № А/3076 
4 Я 
Хр? И.2-Н8 
ь 4л3075 
т; ш -иб 
| тя | к № ДИ 
5 
О 
26 ф и 
| = <; . в |] 40 | 
< 
м | | 
га - ==! иг 
- - ее ИИ И 
[12| — Хря-див; ИН, 05 ФИ | 
И, И 
ей | в 
р 2 ии, #1 
Е я зерамя ВОИН 
[48| — ХР97-ХРбв; 0026, 127 >Я 


122, 27 


гер 0013 в нулевое состояние и выклю- 
чает индикацию 1-го урока — светодиод 
НЕ1 гаснет. Одновременно через диод 
\09 напряжение низкого уровня посту- 
пает на вход 2 микросхемы 0028 и раз- 
решает включение звонка. 

Состояния счетчика 003, считающего 
пятиминутные интервалы в течение одно- 
го часа, дешифруются микросхемой 006 
и сее выходов 0—11 через инверторы 
микросхем 008 и 0010 поступают на на- 
борное поле Х$2—Х$13. 

С выхода 6 счетчика 003 импульсы с 
периодом в один час следуют на вход С1 
счетчика часовых импульсов 004, состо- 
яния которого дешифруются микросхе- 
мой 007. Далее часовые импульсы че- 
рез инверторы микросхем 009 и 0011 
поступают на разъемные соединения 
Х$14—Х$25 наборного поля часовых им- 
пульсов, 

1-й урок первой и второй смен про- 
граммируют шнурами с штырями ХР1— 
ХР8 секции А1. Начало самого первого 
урока принимают за нулевую точку от- 
счета времени — Оч 00 мин. Для этого 
разъемный штырь ХР1 вставляют в гнез- 
до Х$14, а ХР2 — в гнездо Х$2. Вилки 
ХР5 и ХРб соединяют с гнездами набор- 
ного поля, соответствующими времени 


— 


КИ! К хонтокторя 
т мч п 5 


АИ 4254 
С! 2000 мкх15 8 


окончания первого урока первой смены. 

Аналогично шнурами с штырями ХР3З и 
ХР4 набирают время начала первого уро- 
ка второй смены. Например, если он на- 
чинается через 6 ч 30 мин после начала 
самого первого урока, то используют 
разъемы Х$17 и Х$5 наборного поля. 
Время окончания первого урока второй 
смены набирают шнурами с разъемны- 
ми штырями ХР7 и ХР8. Для программи- 
рования других уроков используют разъ- 
емные соединители секций А2—А8. 

Все незадействованные коммутирую- 
щие шнуры секций А1—АВ соединяют с 
общим проводом, для чего на печатной 
плате предусмотрена гнездовая часть 
разъема Х$26 (на схеме не показана). 

Устройство запускают подключением 
его к сети тумблером $А2 в момент на- 
чала первого урока. При этом начинает 
заряжаться конденсатор СЗ, из-за чего 
транзистор УТ1 оказывается в закрытом 
состоянии и высокий уровень напряже- 
ния на его коллекторе устанавливает 
счетчики 002—004 в исходное состоя- 
ние. Одновременно запускается одновиб- 
ратор и на выходе 6 микросхемы 0012 
появляется сигнал низкого уровня, раз- 
решающий включение звонка. 

После зарядки конденсатора СЗ тран- 
зистор \УТ1 открывается, разрешая счет 
импульсов от часового блока, и своим 
малым сопротивлением подключает к 
общему проводу конденсатор С4. В ре- 
зультате зарядки конденсатора С4 на 
установочных входах триггеров секций 
А1—АВ8 формируется отрицательный им- 
пульс, устанавливающий триггер 0013 
секции А в единичное состояние, а триг- 
геры других секций — в нулевое (в сек- 
циях А2—А8 сигнал обнуления подают на 
входы В УК-триггеров К155ТВ1). 

Если автомат не отключать от электро- 
сети, то через каждые 12 ч подача звон- 
ков будет повторяться. Чтобы исключить 
звонки в ночное время, адресный вход 
А1 дешифратора 007 соединен с выхо- 
дом первого триггера счетчика 002. На- 
ходясь в единичном состоянии, этот триг- 
гер в ночное время запрещает прохож- 
дение часовых интервалов времени на 
наборное поле. 

Для задержки прохождения временных 
импульсов на наборное поле при смене 
состояний счетчиков 003, 004 входы А1 
и А2 дешифратора 006 и вход А2 де- 
шифратора 007 соединены с выходом 
элемента 005.2. Часовые и минутные 
импульсы появляются одновременно и 
только после установки счетчиков в но- 
вое состояние. Это исключает ложное 
срабатывание УК-триггеров в секциях 
А1—АВ от коротких паразитных импуль- 
сов, возникающих на выходах наборного 
поля при отсутствии указанной задержки. 

Стабилизатор напряжения +5 В для 
питания микросхем выполнен на опера- 
ционном усилителе ОА1 и транзисторах 
\УТ5 и УГб. Как показала практика, при- 
менение в цепи усиления обратной свя- 
зи стабилизатора микросхемы ОА1 по- 
зволило значительно уменьшить влияние 
импульсных помех, проникающих из 
электросети на счетчики программатора. 


ПРИЗЕР КОНКУРСА 


ЖУРНАЛА “РАДИС" 


РАДИО № 12, 1995г. 43 


ЭЛЕКТРОНИКА В БЫТУ 


Напряжение на неинвертирующем входе 
ОУ стабилизировано стабилитроном 04. 
В результате любое случайное уменьше- 
ние или увеличение выходного напряже- 
ния стабилизатора моментально переда- 
ется на инвертирующий вход ОУ, вызы- 
вая увеличение или уменьшение напря- 
жения на его выходе, а значит, и на выхо- 
де стабилизатора. Подстроечным резис- 
тором В14 устанавливают напряжение на 
эмиттере транзистора УТ5 равным +5 В. 

Описываемый программатор работает 
совместно с электронными часами, опуб- 
ликованными в [3], но несколько дора- 
ботанными. В частности, в блоке инди- 
кации часов использованы люминесцент- 
ные индикаторы ИВ-22, для чего выводы 
б микросхем 02—07 (см. рис. 2 в [3]) 
отсоединены от общего провода и под- 
ключены к плюсовому проводнику цепи 
питания; аноды индикаторов ИВ-22 под- 
ключены к коллекторам ключевых тран- 
зисторов А1—А12, сопротивление каждо- 
го из резисторов А43—А84 увеличено до 
20 кОм и их нижние по схеме выводы 
подключены к источнику +30 В. Для со- 
единения с программатором в часовом 
блоке установлен дополнительный ра- 
зъем, на который через эмиттерный по- 
вторитель (разъем Х$1 и транзистор УТ1 
на рис. 2) с вывода 2 микросхемы 03 по- 
ступают минутные импульсы. К сожа- 
лению, в схеме часов, описанных в [3], 
допущена неточность: нужно поменять 
местами провода 43 и 44, подходящие к 
кнопке 52, а также провода 46 и 47, под- 
ходящие к кнопке $3, 

Блок питания часов, позволяющий при 
выключении электросети автоматически 
переводить их на питание от батарей, 
выполнен по схеме, показанной на рис. 2. 
При наличии напряжения в электросети 


Десйтки 41008 
012 


200них 158 = 
^047 1/-10; 


срабатывает реле К1, обмотка которого 
выполняет функцию балластного резис- 
тора в параметрическом стабилизаторе 
на стабилитроне \/02. Срабатывая, реле 
контактами К1.1 подключает выводы 7 
микросхем к общему проводу, и посколь- 
ку выходное напряжение стабилизатора 
превышает напряжение батареи СВ1, часы 
питаются от электросети. При пропада- 
нии напряжения в сети реле К1 обесточи- 
вается, эмиттеры электронных ключей 
отключаются от батареи, служащей теперь 
источником питания часов. 

Такое построение источника часового 
блока позволяет полностью автоматизи- 
ровать подачу звонков, не возвращаясь 
к начальной установке часов после каж- 
дого отключения электросети. Для этого 
надо лишь дополнить часовой блок уст- 
ройством, схема которого приведена на 
рис. 3. Оно позволяет блокировать пита- 
ние автомата подачи звонков после вклю- 
чения общей электросети и включение 
его сигналами часового блока в момент 
начала первого урока. 

Как правило, в учебных заведениях в 
целях пожарной безопасности на ночь 
отключают общий автомат электросети. 
В это время часовой блок работает от 
батареи, сохраняя информацию о теку- 
щем времени. Утром технический служа- 
щий включает электросеть, но автомат 
подачи звонков работать не будет, так 
как при включении питания триггер 003 
(рис. 3) устанавливается в единичное 
состояние и открывает транзистор \Т1. 
Малое сопротивление открытого транзис- 
тора шунтирует цепь питания микросхе- 
мы ОА1 в блоке питания программатора, 
и он не работает. Как только на входы 
микросхемы 001 от преобразователя 
семиэлементного кода в десятичный [4], 


| 
(Е _158/ 98 


НиНУТНЫЕ 
ИМПУЛЬСЫ 


П.А 


К эниттерем 41-1 


+98 


установленный в часовом блоке, посту- 
пят сигналы низкого уровня, соответст- 
вующие моменту начала первого урока 
(это время набирают переключателями 
5А1—ЗА4), триггер 003 принимает нуле- 
вое состояние и программатор начнет 
работать. 

При аварийном или случайном дли- 
тельном пропадании напряжения в 
электросети во время уроков после его 
появления устройство также заблокиру- 
ет программатор. В таком случае пере- 
ходят на подачу звонков кнопкой $83 
(рис. 1) или восстанавливают работоспо- 
собность программатора следующим 
образом: тумблером ЗА1 (рис. 1) блоки- 
руют включение звонка, кнопкой 5В1 в 
часовом блоке (рис. 3) разблокируют 
питание автомата и нажатием на кнопку 
$В1 программатора записывают в счет- 
чики столько импульсов, сколько минут 
прошло с начала первого урока, 

При необходимости ручной подачи 
звонков, например, в дни сокращенных 
уроков, работу автомата программатора 
блокируют тумблером ЗА1, а подачу звон- 
ков осуществляют кнопкой 5В3З. 

Большая часть деталей программато- 
ра смонтирована на печатной плате из 
двустороннего фольгированного стекло- 
текстолита (рис. 4). Сетевой трансфор- 
матор Т1, выпрямитель У07, фильтрую- 
щий конденсатор С11 и транзистор \УТ5 
размещены на отдельной плате. 

Микросхемы серии К155 можно заме- 
нить на аналогичные им микросхемы се- 
рии К158 (у них такая же цоколевка) или 
серии К1З3. Транзисторы КТЗ15А заме- 
нимы любыми другими маломощными 
кремниевыми структуры п-р-п. Транзис- 
тор П7О1 (или заменяющий его транзис- 
тор серий КТ801, КТВО7, КТ815, КТ817 с 
любым буквенным индексом) устанавли- 
вают на ребристом теплоотводе'разме- 
рами 60х40 мм. Диоды У06—\023 в сек- 
циях А1—А8 наборного поля должны быть 
обязательно германиевыми, например, из 
серий Д9, Д10, ГДБ11, другие диоды за- 
менимы на любые из серий КД522, КД509. 

Реле К1 —РЭС15, паспорт РС4.591.002. 
Контактор, включающий звонок, типа 
ТКЕБАПД1 с обмоткой сопротивлением 
150 Ом, отрегулированный на срабаты- 
вание от напряжения 9...10 В. Для по- 
вышения помехозащищенности програм- 
матора обмотка контактора зашунтиро- 
вана диодом КД105Б, включенным в об- 
ратном направлении. 

Сетевой трансформатор Т1 блока пита- 
ния выполнен на магнитопроводе Ш1-12х25 


А вым ПД 


К катову И? (рис) 


(старое обозначение — Ш12х25). Его пер- 
вичная обмотка (1) содержит 3400 витков 
провода ПЭВ-2 0,15, а вторичная (|) — 
190 витков провода ПЭВ-2 0,51, 

Для наборного поля Х52—Х$25 исполь- 
зованы разъемы ГРПН-61. Один ряд кон- 
тактов у них удаляют, а держатель обта- 
чивают до второго ряда контактов. Затем 
разрезают полученный однорядный ра- 
зъем на части по 5 контактов в каждой. 
Можно использовать любые другие одно- 
рядные разъемы подходящих размеров с 
числом контактов не менее 5, скорректи- 
ровав на плате отверстия под их шаг. 

При меньшем объеме программы или 
односменной работе учреждения, в ко- 
тором предполагается установка про- 
грамматора, в нем можно не устанавли- 
вать неиспользуемые выходные разъемы 
часового наборного поля и сократить 


РНиы 4608 и й НЕ. 


О 
„пер т 


220 К дв Ш 


Десяеки минут 


УТ АТбО2А 


ШИ К/76 ЛА? 
702 ИИ7ЕЛАВ 


И КТТМг 


Бдиници минут 


05 
о 


44 РАДИО № 12, 1995 г, 


ЭЛЕКТРОНИКА В БЫТУ 


со ое 


ет 


сос 


= 


осо 


А 


= 
га 


й 


число секций А1—А8. При этом начало и 
конец первых двух команд можно про- 
граммировать, пользуясь секцией А1, 
последующих двух команд — секцией А2 
и так далее. 

Программатор можно использовать не 
только для подачи звонков, но и для под- 
держания оптимальной температуры в 
бытовых овощехранилищах. Так, напри- 
мер, в гаражных кооперативах городов и 
поселков владельцы гаражей зачастую 
стараются соорудить погреба. Они, как 
правило, не глубоки и не имеют доста- 
точной теплоизоляции от окружающей 
среды, поэтому температура в них зимой 
может опускаться до минусовых отметок, 
а летом подниматься до +15...20°С. С 


Рис. 4 


®— «ооообоой 
———®4? 


16 сбосоо 


помощью программатора можно зимой 
периодически включать и выключать обо- 
греватель, а летом — вентилятором в ут- 
ренние часы нагнетать прохладный воз- 
дух, тем самым поддерживая необходи- 
мый температурный режим. 

Программатор может быть полезен и 
в семье, где дети, несмотря на запрет, 
смотрят подряд все телепередачи, Если 
в доме стационарный телевизор обору- 
довать розеткой, напряжение сети в ко- 
торой включается программатором на 
определенное заранее время, например, 
для просмотра детских передач, то ро- 
дители могут быть спокойны за здоро- 
вье своих детей. Они уже не смогут вклю- 
чить телевизор на весь день. 


о 
[ о ооо осо Исх: 
* ® осбсооо 


К хонтектору 
9 и 

ТУ Та м5 
[а 


2 
оосооо9й а (5) 
ос ооосо 13 > 
#52) [© бооооо 1 1 
а 90020004 ИЯ © 
КГ! р Тк 
9`9й © [ сососос : |. 
о 52 о ай 
- ©0006 „(Бо 
2 3% о 1 
%525 {о о0о000-® 9 о 
сооо 9 оо ооо 0од0—«—5 


ии 


917 о [0000000 19 оббо0б— 
5 $ и осоособо 
[*] [-] о 
о о ооосоо0й — 
[=] [-] 
о [-] 
` ВР $ --бососо с 
о о 00000008 7/1 о 
э А рт 19 ососос ” 
© 30 сосоооосо с 
о 19 уе ооо оси 
Р\ Р о 
оф е о и 
| и-5-Х.Х:Х-Х:1-7. 
рта оё | ЖА $ р 
} 25 [о сосоое 
Гооободо и }оооооооо 
| ы и ооооо ыы 
8 4 со бо _ юососоод 
НН 788 (бо УП 159 ‚ 8 
в °й [90 { соооо _ о ооосо 9у 
+ оо ре #15 Ху : 
Г] И 8 00009004 „7. 
| э—|{-© оосоо 72 а 
8 в} т 6 К-Т-Т-Т-2-Т. 
| © обососй 
ыы й я 2720 
о ой ообоо 
59? 1оосоосс 
—„° ‘ообоо ососооссоа 16, 
оооо0о04 „ 
р #25. : 5 “и, > 7 © 
7 оосооосс “ия 
> вв \ ыЕреН-У 4-5 
|| ; 1022 У09 
| обсосос 
ы: Н 9959 со оосососе 117 
о 5 и ое 000009й „59° 
.. $ [0000000- ео 1 о +9 м 
соо ооо | 
15 о | ©ососсс 080 3 
|. о и и 
2 5 АВ 10 ооссоб 
о о и оосбососоо 114 Ми о 
о 9] [9000000 В. 1.1.1.5. Х.Х.7. > . 
—_® 127 о4— $ 
-оссосо ой ° р 2929908 772. 
р и хх ’ |] ососососда Е о 
ообо р 1 702 


19 бобов — 
обоососо 


т в 

ос бо о оосоосй Е 
154 . и! 

АА 1оосооо6 ро 
57 . = 

оосбоо уе, 2 


== =. О 


—— 
К58! 


К Хх! 


Путей применения автоматов немало. 
Они могут быть использованы и для про- 
граммирования времени кормления не- 
сушек на птицефермах, и рыбок в аква- 
риумах, и для своевременного полива 
растений в теплицах, и во многих других 
случаях. 


ЛИТЕРАТУРА 


1. Кунин Е. Программатор учебного време- 
ни. — Радио, 1985, № 11, с. 30, 31. 

2. Фищенко В. Автомат подачи звонков.: Сб. 
“В помощь радиолюбителю", вып. 114, с. 22— 
25. —М.: Патриот, 1991. 

3. Богатырев В., Устименко Г. Часы для авто- 
мобиля. — Радио, 1983, № 3, с. 28—30. 

4. Алексеев С. Будильник в часах на ИМС 
серии К176. — Радио, 1984, № 7, с. 26, 27. 


РАДИО № 12, 1995г. 45 


ЭЛЕКТРОНИКА В БЫТУ 


АВТОМАТ-ЭКОНОМ 
ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ 


И, НЕЧАЕВ, г. Курск 


Из-за возрастающей стоимости электроэнергии экономия ее 
приобретает немаловажное значение.Этой теме журнал и 
раньше уделял внимание, в частности еще в 1986 г, редак- 
ция провела мини-конкурс на тему "Автомат лестничного ос- 
вещения” (его итоги были опубликованы в “Радио“ № Зи 5 за 
1987 г.). Продолжение темы — в предлагаемой статье. 


Чтобы понапрасну не горели ярким светом 
лампы освещения в подъезде дома, в прихо- 
жей офиса фирмы, в коридоре многокомнат- 
ной квартиры, достаточно дополнить настен- 
ный сетевой выключатель автоматом-эконо- 
мом, который будет постоянно обеспечивать 
минимальную освещенность и только после 
нажатия на пусковую кнопку на несколько 
минут включать осветительную лампу на пол- 
ную мощность. Такой автомат позволит сни- 
зить энергопотребление не менее чем вдвое. 

Там же, где нет выключателя, например в 
обычном многоэтажном доме, его нетрудно 
установить на первом этаже, а на лестнич- 
ных площадках остальных этажей располо- 
жить дублирующие кнопки, подключенные 
параллельно основной, 

Автомат-эконом (рис.1), представляющий 


собой тринисторный регулятор мощности с 
фазоимпульсным управлением, включают в 
электросеть последовательно с осветитель- 
ной лампой накаливания (ЕЁ 1), При замкну- 
тых контактах выключателя ЗВ2 переменное 
напряжение сети выпрямляется диодным 
мостом \03. С его выхода пульсирующее на- 
пряжение поступает на тринистор \$1 и че- 
рез стабилизатор напряжения В5\О2 — на 
однопереходный транзистор \Т2. 

С началом каждой полуволны сетевого на- 
пряжения происходит зарядка конденсатора 
С1 чае рерорь АЗ, В2 и полевой тран- 
зистор УТ1. В моменты, когда конденсатор 
заряжается до напряжения открывания одно- 
переходного транзистора, он быстро разря- 
жается через открытый переход этого тран- 
зистора и цепь управляющего электрода три- 


[= 
ИГ? ИГИ7б /, 
(Р и |2 


Рис. 2 


РАЗРАБОТАНО 


В ЛАБОРАТОРИИ ЖУРНАЛА 
"РАДИО" 


46 РАДИО № 12, 1995 г. 


^2205 


Рис. 3 


нистора, Это приводит к открыванию тринис- 
тора и подаче напряжения сети на лампу ЕЁ 1, 


Чем меньше зарядный ток конденсатора С1, 
тем позднее откроется тринистор и тем тус- 


клее светится лампа. 
В исходном состоянии, являющемся де- 


Отверстия для 
КРЕПЛЕНИЯ 562 


журным режимом работы устройства, конден- 
сатор С2 разряжен, поэтому транзистор \Т1 
закрыт. В это время зарядный ток конденса- 
тора С1 протекает через подстроечный ре- 
зистор ВАЗ, которым устанавливают яркость 
свечения лампы дежурного освещения. 
Если при таком режиме нажать киотиу 
$81, даже кратковременно, конденсатор С 
быстро зарядится через резистор В1 и диод 
\О1 почти до напряжения питания однопере- 
ходного транзистора. В результате откроет- 
ся транзистор \Т1, его сопротивление сток— 
исток резко уменьшится (до нескольких со- 
тен киа ток зарядки конденсатора С1 
уе, а однопереходный транзисто 
Т2 станет открываться в начале каждо 
полуволны сетевого напряжения, В этом слу- 
чае яркость свечения лампы будет макси- 
мальной в течение нескольких десятков се- 
кунд, пока конденсатор С2 медленно не раз- 
рядится через резистор В4 настолько, что со- 
противление участка сток—исток начнет уве- 
личиваться, Яркость ламп плавно уменьшит- 
ся до установленного дежурного уровня. 
Внешний вид автомата, рассчитанного на 
установку в стенной коробке взамен стандарт- 
ного выключателя, показан на рис.2, а раз- 
мещение и монтаж деталей на печатной пла- 
те диаметром 65 мм, выполненной из фоль- 
гированного стеклотекстолита, — на рис.3. Для 
крепления в коробке используется арматура 
от двухполюсной розетки. Резистор Нб смон- 
тирован непосредственно на выводах тринис- 
тора, а диод \О1 и резистор В1 — на выводах 
кнопки 5В1. Диодный мост \ОЗ размещен на 
плате со стороны печатных проводников. 
Кроме указанных на схеме, в устройстве 
можно применить де;али: транзистор УТ1 — 
КПЗ01 с буквенными индексами Б-Г, УТ2 — 
КТ117 с буквенными индексами А,В,Г; диод 
\01 — любой выпрямительный или импульс- 
ный малогабаритный; стабилитрон УО2 на на- 
пряжение стабилизации 10...14 В; выпрями- 
тельный мост \03 — КЦ402Б — КЦ402Г; кон- 
денсатор С1 — КЛС, КМ, С2 — К50-16; под- 
строечный резистор ВЗ — СП4-1, СПО, ос- 
тальные — МЛТ. Кнопочные выключатели $81 
и 582 (типа П2К) укреплены на плате с по- 
мощью длинных винтов МЗ с гайками. 
Готовое устройство закрывают снаружи крыш- 
кой из изоляционного материала. 
Налаживание автомата сводится, в основ- 
ном, к установке времени, в течение которо- 
го яркость лампы должна поддерживаться 
максимальной. Делают это подбором конден- 


(ПВЕРСТИЯ длЯ 
АДЕПЛЕНия 58! 


сатора С2. А подбором резистора В1 можно 
изменить время установления максимальной 
яркости свечения лампы. 

Суммарная мощность нагрузки автомата 
не должна превышать 220 Вт. РР 


ДЛЯ ДОМАШНЕГО ТЕЛЕФОНА 


НОВАЯ ВЕРСИЯ ТЕЛЕФОНА 
«РНОМЕ МАЗТЕН» 


Е. БЕЛЕВЦОВ, И. КОРШУН, г, Зеленоград 


Со времени публикации предыдущей статьи о многофунк, 
циональном телефоне "Рьопе МАЗТЕВ” (“Радио”, 1994 № 7 
с. 32-34) прошло больше года, сменилось пять версий теле: 
фона. Об одной из новейших, шестой версии, рассказывает: 


ся в предлагаемой статье. 


Прежде всего заметим, что телефон не 
потерял своего главного преимущества — 
питания от телефонной сети, и приобрел 
массу принципиально новых возможнос- 
тей. Начнем с аппаратных отличий. Теле- 
фон состоит из основного модуля, выпол- 
няющего функции телефона как такового, 
и двух сменных модулей, устанавливае- 
мых по желанию абонента. Первый смен- 
ный модуль реализует функции цифро- 
вого автоответчика. Второй модуль реа- 
лизует функцию дуплексного скремблера 
— шифратора телефонных переговоров. 

Основной модуль претерпел сущест- 
венные изменения. Во-первых, применен 
двухстрочный алфавитно-цифровой ЖКИ 
с подсветкой и увеличенным размером 
(8 мм) символов; во-вторых, введен узел 
контроля за состоянием аккумулятора; в- 
третьих, для предотвращения возможно- 
го “зависания” использован “\у/а!сН9о9” 
таймер; в-четвертых, предусмотрена 
громкоговорящая связь (Вапд$ 1тее); в- 
пятых, осуществлена поддержка памяти 
объемом до 1 Мбайт; в-шестых, введена 
возможность связи с |!ВМ РС для обмена 
информацией, 

Теперь о функциональных возможнос- 
тях этого телефона. Коротко перечислим 
его “стандартные функции”: автоматичес- 
кое определение номера звонящего або- 
нента, автоматическое дозванивание, три 
вида памяти по 100 номеров (записная 
книжка, оперативная память, память 
звонков), десять таймеров, часы, кален- 
дарь, поиск номера, голосовые возмож- 
ности ит. д, 

Наряду с этими функциями, появились 
дополнительные: вывод сообщений на 
русском и английском языках; запись 
имени и фамилии абонента в записной 
книжке; индикация имени и фамилии зво- 
нящего абонента; защита информации в 
телефоне от посторонних; справочник те- 
лефонных кодов городов; навигатор по 
Москве (определение примерного место- 
нахождения звонящего абонента по но- 
меру АТС); связь с !ВМ РС; поддержка 
электронной телефонной книги (по част- 
ным абонентам и предприятиям) объемом 
до 130 тыс. абонентов; переадресация на 
пейджер (номера звонящих абонентов авто- 
матически передаются на ваш пейджер). 

Предусмотрена возможность подклю- 
чения модуля цифрового автоответчика, 
в результате чего телефон превращает- 
ся в нечто большее, чем автоответчик, 
Прежде всего, Вы получаете преимуще- 
ства цифровой записи — быстрый поиск 
интересующего раиаита и абсолютную 
бесшумность работы. А кроме этого, - 
целый спектр новых возможностей. Здесь 
и различный автоответ в зависимости от 
номера звонящего абонента, и автома- 
тическая рассылка звуковых сообщений 
по заданному списку номеров телефонов, 
и звуковые комментарии к номерам в 
записной книжке, и множество других 


удобных мелочей, о которых сообщит 
голосовая инструкция к телефону. 

Ввиду ограниченного объема журналь- 
ной статьи опишем работу лишь основ- 
ного модуля (рис. 1). Платы дополнитель- 
ных модулей подключаются к нему с по- 
мощью разъема. Конструктивно модуль 
выполнен применительно к корпусу ши- 
роко распространенного телефона 
“ТЕСНМЮСА". Модуль состоит из двух плат 
- базовой и платы индикации. Обе платы 
снабжены разъемами, на которые выве- 
дены все контрольные сигналы. Наличие 
таких отладочных разъемов позволяет 
резко упростить контроль работоспособ- 
ности и наладку плат в условиях промыш- 
ленного производства. 

Используемый в телефоне процессор 
с архитектурой ОЕС (001) дополнен на 
кристалле некоторыми периферийными 
блоками: контроллерами шины и клави- 
атуры, периферийными портами, после- 
довательным интерфейсом для связи с 
ЖКИ, устройствами переключения такто- 
вой частоты, включения и выключения 
процессора, 

Рассмотрим работу этих блоков более 
подробно. Контроллер шины формирует 
сигналы выборки С$1-С$5, осуществля- 
ет считывание/запись ПЗУ и ОЗУ, преоб- 
разование данных из байтового во внут- 
ренний словный (16 бит) формат. Управ- 
ление тактовой частотой позволяет сни- 
зить потребляемый процессором ток. 

Возможны четыре режима работы про- 
цессора. При работе на максимальной 
тактовой частоте (2 МГц) он обладает 
большим быстродействием, необходи- 
мым, например, для обработки сигналов. 
В этом режиме процессор потребляет ток 
5...7 МА. Во время работы при понижен- 
ной тактовой частоте (250 кГц) потребле- 
ние снижается до 1...2 мА, Тактовая час- 
тота переключается программно. Третий 
режим — дежурный. Тактовый генератор 
отключен. Процессор сохраняет значения 
данных на портах. Потребляемый ток не 
превышает 0,2 мА. Выход из дежурного 
режима происходит при появлении им- 
пульса низкого уровня на выводах клави- 
атуры К5-К8, К11, К12 или входах КВ9, 
КВ10 процессора. В исходном положении 
на выводах клавиатуры высокий уровень, 
И последний режим - процессор выклю- 
чен. В это состояние он переходит с по- 
дачей импульса низкого уровня на входы 
КВ1, КВ2 процессора, при этом на всех 
управляющих выводах уровень 1. Потреб- 
ляемый ток в таком режиме — десятки 
микроампер. Включение процессора осу- 
ществляется подачей импульса низкого 
уровня на его входы КВ9, КВ10. 

Сигналы с выходов портов Р12-Р15 
сканируют матрицу клавиатуры, которая 
подключена к выводам К1-К4. Переклю- 
чатели “АМС”, “МООЕ”, “ТИВЕ” обслужи- 
ваются, как кнопки клавиатуры. Порты Р2- 
Р7 настроены на ввод, а Р8-Р15 — на вы- 


вод. Р1 — вход прерывания. Чтобы была 
возможность использовать ПЗУ и ОЗУ 
различной емкости, на плате предусмот- 
рены перемычки. Дополнительный адрес 
на ПЗУ 27С512 переключается старшим 
разрядом регистра 007. 

Питание телефона в дежурном режи- 
ме (трубка опущена, динамическая голов- 
ка выключена, кнопки отжаты) осущест- 
вляется от телефонной сети через диод 
\012 и стабилизатор тока на элементах 
КК1, А12—4[14, У015, Конденсатор С13 
сглаживает импульсы в случае работы 
телефона в сети с блокиратором. Ток 
регулируют резистором Я14 следующим 
образом: в дежурном режиме он не дол- 
жен превышать 0,5 мА, при этом через 
аккумуляторную батарею протекает ток 
100...150 мкА. Питание от линии можно 
отключить ключом КК2, Это необходимо 
для исключения искажений в звуковом 
сигнале, вносимых стабилизатором при 
поднятой трубке. 

Для питания телефона во время повы- 
шенного энергопотребления, например 
при включении звука во время положен- 
ной трубки, он снабжен резервным источ- 
ником — четырьмя аккумуляторами Д-0,1. 
При положенной трубке аккумуляторы 
подзаряжаются током 100...150 мкА, а 
при поднятой трубке — током до 25 мА 
(через 017, ККЗ, 11). Стабилитрон УО18 
ограничивает броски напряжения при 
поднятии-опускании трубки. УОЗ служит 
для ограничения напряжения питания при 
неподключенной или неисправной бата- 
рее аккумуляторов. Если батарея исправ- 
на, напряжение должно быть 5...5,6 В, 

Для предотвращения глубокой разряд- 
ки аккумуляторов при хранении телефо- 
на или длительном отключении его от 
телефонной сети введена система отклю- 
чения телефона. Когда напряжение пи- 
тания падает ниже 4 В, транзистор \МТ2 
закрывается, тем самым закрывая ключ 
КК5, который отключает “землю” (цепь 
РСМО) от цифровых микросхем 001— 
005, 007, 008. При этом на выводе ТА 
уровень 1 и ключ ККЗ открыт, аккумуля- 
торы заряжаются. При достижении уров- 
ня 5 В ключ КК5 подключает цифровые 
микросхемы. Если аккумуляторная бата- 
рея разряжена значительно, может по- 
требоваться некоторое время, чтобы она 
зарядилась и телефон заработал. 

Транзистор МТЗ служит для отключе- 
ния питания по инициативе процессора 
(С$4). Это может быть необходимо в слу- 
чае неправильного запуска кварцевого 
генератора в индикаторном блоке, кото- 
рый может быть перезапущен выключе- 
нием/включением питания. Факт непра- 
вильного запуска процессор определяет 
по изменению частоты прерываний. 

Счетчик 002 генерирует импульсы пре- 
рывания процессора с частотой 4 Гц. При 
этом формируется импульс на КВ12, ко- 
торый выводит процессор из дежурного 
режима. Сигнал 1МТ сообщает процессо- 
ру, что произошло прерывание, 

Телефон снабжен системой, предот- 
вращающей “зависания” процессора. 
Система собрана на счетчике 003 и ло- 
гических элементах 004.1—004.3. На 
счетный вход 003 поступают импульсы 
частотой 4 Гц. При нормальной работе 
программа периодически сбрасывает 
счетчик сигналом С$5. Если процессор 
“завис”, то импульсы сброса отсутству- 
ют и счетчик последовательно выключа- 
ети включает процессор, тем самым осу- 
ществляя его перезапуск. Этот процесс 
занимает 2,5 с. Для процессора необхо- 
димо, чтобы при его выключении не были 
замкнуты переключатели, которые ска- 


РАДИО № 12, 1995г 47 


ДЛЯ ДОМАШНЕГО ТЕЛЕФОНА 


(1 РН 


ТЯГИ 


нируются, как кнопки клавиатуры. Поэ- 
тому введена цепь 004.4,А3,004.5,У05, 
которая сигналом выключения процессо- 
ра ОЕЕ принудительно “размыкает” пере- 
ключатели, обслуживаемые сигналом ска- 
нирования Р8. 

“Поднятие трубки” осуществляется 
ключом ККЗ, а набор номера — ключом 
КК4. Номинальное напряжение на выво- 
де 1МЁ составляет 12...13 В при токе в 
линии 35 мА. Часть тока с линии посту- 
пает на транзистор УТ5 разговорного 
узла, а часть — через дроссель |1 на под- 
зарядку аккумуляторов и питание теле- 
фона. Дроссель имеет большое сопро- 


48 Радио № 12, 1995 г. 


ИУ =} И 


& 
470 мкк | $70 мк*168 | (90| 9 Ир 


Е, 
$70 Мкя| циык Хо ИЗ |”, 
"168 И 
ву мк ИД 


и мк 


А 4 1024 


тт 7 ИЕ] 
у ПГ ИМ 


ГАГИ. 
м 
: и 


779$ 


279 

Е < 

(8-20 
0.1 мк 


тивление переменному току звуковой 
частоты и малое для постоянного тока, 
поэтому цепи питания и подзарядки не 
уменьшают полезный сигнал. 

На 0010 собран ЦАП. Он использует- 
ся для подачи звуковых сигналов в ли- 
нию и на внутреннюю динамическую го- 
ловку. В линию ЦАП выдает сигнал за- 
проса, гудки, осуществляет тоновый на- 
бор номера. Уровень 0 на выводе МОМ 
разрешает работу ЦАП и включает уси- 
литель для ЦАП, собранный на элементе 
0013.1. Поскольку в активном режиме 
элемент потребляет значительный ток, 
его в случае ненадобности отключают 


ич 
9 47НМ 


>) 


С] 
и ; мя 
х 2908 то. и Г мат 


708 
ЕЕ. 


рн Мк 


п 
9, 


р т И 


‚от 129 190 


9-4 к 


вы 


12/4324 #62 


[55 С) УР КТО 0 к 


сигналом ЗМОМ. Полный размах напря- 
жения на выводе ЗМО составляет 1 В. 

Усилитель для динамической головки 
собран на микросхеме ОА1, Источник 
входного сигнала и усиление определя- 
ются кодом на входах аналогового муль- 
типлексора 0011. Сигнал на головку мо- 
жет попадать как с ЦАП, так и с линии 
через предварительный усилитель на 
ОА2.2 и регулятор громкости В52. Сиг- 
нал на предварительный усилитель по- 
дается с моста компенсатора местного 
эффекта А48[50С26. Суть компенсации 
состоит в вычитании сигнала микрофона 
из сигнала линии. 


ДЛЯ ДОМАШНЕГО ТЕЛЕФОНА 


06 190 
15 4033 мк РИ $10 М! К1149Н$ 
—+ 55- 53 ПАР КР 0194? 
АХ 27к пи! 
Г 
и ;. 
г 22 
Е ы (1 Г УГ УГ ИА 
08 Л 9х» 
пм ЗЕ 
29 
30 й -. р 9 К 
= т» ит АтЗЛОтА 
28 Е [2] РИ ЗК Ду 
[20 047 Ик» 16 В [/4 0.73 5`з ТИ | 
425 9 


ТЕМ 6 


ЦА! 


#45 220к 


К 66 64 ИП; вЫЕ. 28 705,005 
дыд. 8 705, 003, ИВ ИУ 
ААА 


Л 66.7 01% 
ды. 22 001; 606.8 005 
55.6 072000, 008 


А Вы. № 005; 66. 5 000 
ви ПИ 
857 009,15 


КИ 20к 
АЛ 129 


#49 100к 
(76 3200 


утв 
Но) АТА 


_ 7409 КУбИЛИ? 


ПИЛ КУБГЛЕЯ 
А!-№5 ПРУОЧАТ! 


= 


р 


Е Е Вы 
и 


7022- и 
КИ 1024 


&® 


ры ^Д5?25 и 


027 42225 
2 
4128 КД5225 на 


85 


РЕ ШЕИ оО 


(45 47мкх в 


+ 


|= 53331 [|| |5 
ВОВЕ %| | | 


З 


+ 


У 525 


[45 047 икх 


11 


ГА 


рожа 


& 


>> 
в ааа 


х 
3 
> 


5М+ 


Включается усили- 
тель головки уровнем 0 
на выводе АМОМ либо 
ГАМОМ. Выбор источни- 
ка питания УСС либо 
ЦЩСС зависит от теку- 
щего режима работы. 
ОСС (АМОМ) использу- 
ется, когда источником 
сигнала является ЦАП, а 
ЦСС (ТАМОМ) — линия. 
Это требуется для того, 
чтобы не разряжать ак- 
кумуляторную батарею 
при большой громкости. 

Усилитель сигналов, 
поступающих в теле- 
фонную линию, собран 
на ОА2.1, УТ5. Сигнал на 
него подается через 
коммутатор 0012 с 
ЦАПа ($М№0), с микро- 
фона трубки (СМР) либо 
с усилителя ОА2.3 мик- 
рофона громкоговоря- 
щей связи (НМЕ1). 

Телефонный усилитель 
собран на 0А2.4. При по- 
даче низкого уровня на 
вывод ТЕОМ прохождение 
сигнала будет заблоки- 
ровано. Коэффициент 
усиления телефонного 
усилителя можно увели- 
чить, нажав на кнопку 
“САМ”, подключенную к 
разъему ХС. 

Усиление сигналов 
ответа станции при оп- 
ределении номера и 
гудков на линии осу- 
ществляется усилите- 
лем на элементе 004.6. 
Усилитель должен обес- 
печивать симметрич- 
ность сигнала на выво- 
де $1С в диапазоне на- 
пряжения на входе от 20 
мВ до 2 В. Чтобы вклю- 
чить усилитель, надо 
подать низкий уровень 
на вывод РОМ/ 

Для работы системы 
громкоговорящей связи 
необходимо наличие де- 
текторов уровня сигнала 
на микрофоне громкого- 
ворящей связи и на ли- 
нии. Они выполнены на 
0013.3, УТ8 и 0013.4, УТЭ 
соответственно. Низкий 
уровень на выводах ИМЕ 
и ПЕ указывает на при- 
сутствие достаточного 
сигнала. У каждого де- 
тектора существуют раз- 
ные пороги включения и 
выключения (“гистере- 
зис"), при этом включе- 
ние осуществляется при 
большем размахе вход- 
ного сигнала, а выклю- 
чение при меньшем. 
Сигналы с детекторов 
поступают на входные 
порты процессора. 

Сигналы управления 
аналоговой частью за- 
гружаются в регистры 
007, 008 последова- 
тельно по сигналу С$3. 
При этом перезапись 
информации из внут- 
реннего сдвигового 
регистра в выходной 


49 


РАДИО № 12, 1995 г. 


ДЛЯ ДОМАШНЕГО ТЕЛЕФОНА 


Й бИик 


#2 120 к 
[3 а!нк 


Са 


ы5 


201 12758 Ги 


осуществляется сигналом С$5|. 
игнал УМЕ служит для определения 

занятости линии, Линия считается заня- 
той, если на выводе ЦЧМЕ низкий уро- 
вень. Порог срабатывания — 26...28 В. 
Диоды \010 и УО11 защищают вход про- 
цессора от перенапряжения. Сигнал ВЕЦ. 
служит для определения звонка: низкий 
уровень изменяется на высокий при на- 
пряжении на линии 85...90 В. Сигнал НАЕ 
включает подсветку индикатора. Систе- 
му охраны подключают к разъему Х\УОН. 

На плате индикации расположены жид- 
кокристаллический индикатор (ЖКИ) НС1 
и его контроллер 001 (рис. 2). Управле- 
ние контроллером осуществляется с ос- 
новной платы по синхронному последо- 
вательному каналу. Назначение контак- 
тов разъема: 

11 (ЕР) — вход включения подсветки; 

12 (5Н) — вход строба синхросигнала; 

13 (АО) — вход адрес/данные; 

14 (УМ!В) — вход переключения адрес/ 
данные; 

15 (СЁС) — выход тактового сигнала 
32768 Гц; 

16 (РСМО) — “земля”; 

17 (УСС) — напряжение питания. 

Далее рассмотрим работу узлов теле- 
фона в различных режимах. 

Включение питания. При подключении 


50 РАДИО № 12, 1995 г. 


И ТЭ6ВГЕ-2 
Ав! 
ИГВ1-12/5%7 


Р-ЕЕР-Е 
[ИД 
Бы ВМ ых вы вы <=. 


| 


_ 


2 29 
Ы7__ 27.08] 
18 257 


источника питания детектор на транзис- 
торе \УТЗ анализирует величину напря- 
жения, и если оно менее 4,2 В, телефон 
остается отключенным. Если же напря- 
жение в пределах нормы, ключ КК5 под- 
ключает “землю” (РСМО) к цифровой час- 
ти. Счетчики 002, 203 начинают отраба- 
тывать процедуру включения/выключения 
процессора, тем самым осуществляя его 
начальный сброс. Длительность проце- 
дуры сброса может быть 2..,3 с или 
10...15 с. Это время зависит от того, за- 
пущен ли на нужной частоте кварцевый 
генератор на индикаторной плате. Если 
генератор неправильно запустился, он 
генерирует частоту 3...5 кГц, Факт непра- 
вильного запуска процессор определя- 
ет, измеряя частоту прерываний, и отра- 
батывает функцию перезапуска. 

Работа в экономном режиме (“Инди- 
кация времени”). Процессор основное 
время находится в дежурном режиме, т. 
е. у него остановлен тактовый генератор, 
на портах остаются заданные значения. 
Процессор “просыпается” по прерывани- 
ям с частотой 4 Гц или от нажатия на 
какую-либо кнопку клавиатуры. Во вре- 
мя обработки прерывания таймера про- 
цессор опрашивает состояние детекто- 
ров звонка, занятости линии, входа ох- 
раны, переключателей, датчика поднятия 


трубки и по результатам опроса пред- 
принимает соответствующие действия, а 
также при необходимости изменяет ин- 
формацию на индикаторе. По прерыва- 
нию от нажатия кнопки клавиатуры про- 
цессор сканирует клавиатуру для опре- 
деления нажатой кнопки и переходит к 
выполнению соответствующих действий. 

Последовательность действий при под- 
нятии трубки. Обнаружив факт поднятия 
трубки, процессор подключает линию 
ключом ККЗ, а также подает сигнал с 
микрофона в линию, разрешает прохож- 
дение сигнала с линии в телефон трубки 
(на выводе ТРОМ уровень 1). 

Последовательность действий при 
звонке. Обнаружив сигнал звонка, про- 
цессор в режиме телефона без автопод- 
нятия включает усилитель динамической 
головки (на выводе АМОМ уровень 0), 
включает ЦАП (на выводе 5МОМ уровень 
0) и генерирует ЦАПом сигнал вызова, 
подавая его на усилитель через входы Х4- 
Хб мультиплексора 0011, в зависимости 
от положения переключателя ЗАЗ “РИМС- 
ЕВ". Генерация сигнала вызова происхо- 
дит до тех пор, пока не прекратится сиг- 
нал звонка со станции или не будет под- 
нята трубка. При подъеме трубки будет 
осуществлено определение номера, а за- 
тем соединение с абонентом (см. п. 3). В 
режиме автоподнятия процессор через 
заданное время автоматически эмулирует 
поднятие трубки ключом ККЗ, определя- 
ет номер и генерирует ЦАПом попере- 
менно сигнал вызова в динамическую 
головку и сигнал длинных гудков в ли- 
нию через вход Х5 мультиплексора 0012. 
Эти действия прекращаются при реаль- 
ном поднятии абонентом трубки на этом 
или параллельном телефоне либо после 
опускания трубки на другом конце линии, 
что регистрируется по наличию в линии 
коротких гудков. 

Определение номера звонящего або- 
нента. Процедура определения номера 
начинается с эмуляции поднятия трубки. 
Далее через 250 мс посылается сигнал 
запроса (500 Гц, 5...6 В) длительностью 
150 мс. ЦАП генерирует сигнал запроса 
и подает на линию через вход Х4 муль- 
типлексора 0012. После запроса процес- 
сор принимает сигнал ответа через эле- 
мент 004,6, Время приема сигнала — 3 с. 

Автоматическое дозванивание. После- 
довательность действий такова: сначала 
осуществляется эмуляция поднятия труб- 
ки, затем процессор определяет присут- 
ствие гудка в линии. Если гудок есть, 
происходит набор номера, если нет — 
сброс линии. После набора номера на 
динамическую головку поступает сигнал 
с линии и осуществляется определение 
коротких гудков. Если они есть, линия 
сбрасывается и цикл повторяется. 

Громкоговорящая связь. Для предот- 
вращения самовозбуждения системы 
микрофон-динамическая головка, приме- 
няемой в громкоговорящей связи, дуп- 
лексный канал необходимо превратить в 
симплексный, т. е. микрофон и головка 
не должны быть включены одновремен- 
но. Последовательность работы такова: 
если сигнала нет ни в линии ни в микро- 
фоне, то они оба отключены. При появ- 
лении в микрофоне или в линии сигнала 
выше верхнего порогового уровня вклю- 
чается тот источник, сигнал с которого 
появился раньше и не выключается до 
тех пор, пока его уровень не будет ниже 
нижнего порогового уровня. При этом 
момент выключения источника не зави- 
сит от уровня сигнала на втором источ- 
нике. Таким образом достигается попере- 
менная работа головки и микрофона. 

| 


РАДИОЛЮБИТЕЛЮ-КОНСТРУКТОРУ 


АКТИВНЫЕ НС-ФИЛЬТРЫ: 
СХЕМЫ И РАСЧЕТ 


ШИРОКОПОЛОСНЫЕ ФИЛЬТРЫ СЧ 
И. РОМАНОВ, пос. Ласанен, Карелия 


Несколько статей этого цикла, опубликованных на страницах 
журнала в прошлом и этом году (1994 г., № 1, № 10, 1995 г., 
№ 3) познакомили вас со схемотехникой и расчетом актив- 
ных ЯС-фильтров различного назначения. Завершает цикл 
статья о фильтрах, полоса пропускания которых на ампли- 
тудно-частотной характеристике ограничена как с низкочас- 
тотной, так и с высокочастотной стороны, 


АЧХ идеального фильтра средних час- 
тот изображена на рис. 1. У реального 
фильтра склоны АЧХ имеют конечную 
крутизну за границами полосы пропус- 
кания. В отличие от описанных в 
предыдущих статьях цикла узкополосных 
фильтров АЧХ широкополосного фильт- 
ра не имеет ярко выраженного основно- 
го максимума. Его заменяет участок боль- 
шей или меньшей протяженности, на ко- 
тором коэффициент передачи фильтра не 
менее -3 дБ. В пределах этого участка 
находятся либо несколько локальных мак- 
симумов — волнистая АЧХ, либо отрезок 
с почти постоянным коэффициентом 
передачи — АЧХ с плоской вершиной. 


Г 


Избирательный фильтр, какова бы ни 
была его добротность, мало пригоден для 
использования в качестве широкополос- 
ного, так как его АЧХ слишком сильно 
отличается от идеальной — неравномер- 
ность характеристики в полосе пропус- 
кания велика, а крутизна склонов за пре- 
делами этой полосы недостаточна, Поэ- 
тому границы полосы пропускания полу- 
чаются нечеткими. 

Чтобы форму АЧХ приблизить к иде- 
альной, используют два пути. Соединя- 
ют каскадно несколько селективных 
фильтров (звеньев), каждый из которых 
имеет свои, строго определенные пара- 
метры (частоту настройки и добротность}. 
Получается узел, называемый многозвен- 
ным фильтром на взаимно расстроенных 
селективных звеньях. Такое решение, как 
правило, проигрывает как по сложности, 
так и по чувствительности устройства. 


52 РАДИО № 12, 1995 г. 


Другой, более удачный путь предпо- 
лагает совместное использование зве- 
ньев НЧ и ВЧ, известных читателю из 
предыдущей статьи этого цикла. 

При расчете широкополосного ФСЧ 
исходно известны, как правило, грани- 
цы частотной полосы пропускания: ниж- 
няя +, и верхняя 1,, измеренные на уров- 
не -3 дБ относительно максимального 
коэффициента передачи. На первом эта- 
пе расчета необходимо определить цент- 
ральную частоту 1, фильтра и относитель- 
ную ширину М/ полосы пропускания: 


52 ия , МИНИ =. 


Эти величины далее будут использо- 
ваны при расчете звеньев, входящих в 
фильтр. Параметры каждого звена (час- 
тота среза, или частота настройки, а так- 
же добротность) зависят от ширины по- 
лосы пропускания. После определения 
параметров звеньев каждое рассчитыва- 
ют по отдельности, как и в случае фильт- 
ров НЧи ВЧ 

Понятие порядка имеет применитель- 
но к широкополосному ФСЧ такой же 
смысл, как и для ФНЧ (ФВЧ). Однако в 
этом случае порядок (он всегда четный) 
как бы делится поровну между левым и 
правым склонами АЧХ, так что их крутиз- 
на равна 20М№/2 дБ на декаду (где М — 
порядок), т. е. вдвое меньше, чем у ФВЧ 
или ФНЧ того же порядка. 

Простейший широкополосный ФСЧ — 
двузвенный четвертого порядка, — состо- 
ящий из одного звена ВЧ и одного НЧ, 
строят по схеме, показанной на рис. 2. 
Как правило, добротность обоих звеньев 
одинакова, следовательно, одинаков вид 
АЧХ. Суммарная АЧХ фильтра получает- 
ся симметричной относительно верти- 
кальной оси, соответствующей централь- 
ной частоте Т, (если, конечно, масштаб 
по оси частоты логарифмический). 

Прежде чем приступить к расчету та- 
кого фильтра, примем во внимание сле- 

дующее обстоятельство. Предположим, 
что оба звена имеют АЧХ баттервортов- 


ского вида. Такая АЧХ, хотя и максималь- 
но приближена к асимптотам и зритель- 
но кажется почти прямолинейной, на са- 
мом деле имеет некоторую выпуклость. 
В результате наложения получаем сум- 
марную АЧХ двузвенного фильтра, кото- 
рая имеет слегка выпуклую вершину. 

Представляет интерес случай макси- 
мально плоской вершины АЧХ, и такую 
можно обеспечить, если несколько уве- 
личить добротность каждого звена, но 
тогда это уже будет фильтр не Баттервор- 
та, а Чебышева. Будем рассматривать по 
установившейся традиции фильтры Че- 
бышева с неравномерностью АЧХ 0, 0,5, 
1 иЗ дБ в полосе пропускания. Звенья, 
и ее в таких фильтрах, всегда 
имеют большую добротность, чем зве- 
нья фильтров НЧ (ВЧ) с такого же вида 
АЧХ, и добротность должна быть тем 
большей, чем меньше ширина полосы 
пропускания. 

На рис. З,а показаны АЧХ широкопо- 
лосных ФСЧ с одинаковой неравномер- 
ностью, но разной шириной полосы про- 
пускания, а на рис. 3,6 — АЧХ фильтров 
с одинаковой шириной полосы, но раз- 
ной неравномерностью. Хорошо видно, 
что внеполосные помехи этот фильтр по- 
давляет тем сильнее, чем меньше шири- 
на \М/ полосы пропускания. 

Качество ФСЧ иногда характеризуют 
коэффициентом прямоугольности АЧХ: 
К/р=М/-з/М-5°, где \М/.. — относительная 
ширина полосы пропускания, измерен- 
ная, как обычно, на уровне -3 дБ, \М/- — 
она же, но измеренная на уровне -60 "ДБ. 
Можно взять уровень не -—60 дБ, а какой- 
либо другой, или вместо относительной 
ширины полосы использовать абсолют- 
ную (в герцах) — в любом случае резуль- 
таты получаются сопоставимыми. 

Для идеального ФСЧ коэффициент 
прямоугольности равен единице незави- 
симо от того, как его определяют, а для 
реального коэффициент прямоугольнос- 


ТТ \ 
РИА 


АХ 
ИДЕМ 
ИЕН 


РАДИОЛЮБИТЕЛЮ-КОНСТРУКТОРУ 


Параметры звеньев при неравномерности АЧХ, дБ 


ак | 
ПБЯ Е ВЕ С О О И Е Е В И 
-{5 

ЕЕ 


Таблица 1 


ти всегда находится в пределах от 0 до 
1. Большие значения коэффициента пря- 
моугольности характерны для фильтров 
высокого порядка, но они, как правило, 
очень сложны. 

Для расчета двузвенного широкополос- 
ного ФСЧ по схеме на рис. 2 рекомен- 
дуется использовать табл. 1. В этой таб- 
лице можно найти добротность О„„, ко- 
торую должны иметь оба звена, и вспо- 
могательный коэффициент Ку, необходи- 


-20 ТГМ] 
5 АРЕНЕ ` | № мый для определения частоты среза зве- 
на по формулам: 
Рис. 6 
22 С3 7500 65 
62 0,022 
вход | 0,022 мк 7000 Выход 
Е! 52 
61 Кб 
йа" пени ЧН 6 160 к 
Рис. Т 


Тео НЕК, | вч=/К. 


Итак, имеем все необходимые сведе- 
ния для расчета каждого звена, Он, как 
видим, весьма похож на расчет двузвен- 
ного ФНЧ (ФВЧ) четвертого порядка. 

При значении \/=2,5 и более вместо 
двух звеньев лучше использовать более 
экономное решение — совмещенное зве- 
но НЧ-—ВЧ (в книге В. Полякова “Радио- 
любителям о технике прямого преобра- 
зования”. — М.: Патриот, 1990), схема ко- 
торого представлена на рис. 4, Это зве- 
но практически представляет собой два 
звена Саллен-Ки НЧ и ВЧ, как бы нало- 
женные одно на другое, причем масштаб- 
ный усилитель ОА1 обслуживает оба зве- 
на, обеспечивая им одинаковую доброт- 
ность. Вследствие этого получается 
симметричная АЧХ, для чего, однако, не- 
обходимо выдержать следующие соот- 
ношения: В1=82; АЗ=А4; С1=С2; С3=С4; 
А1 А ‚ 

орядок расчета фильтра следующий. 
Сначала выбираем В. и С. для настрой- 
ки на центральную частоту, т. е. из усло- 
вия {,=1/(2^ВоСь). Далее находим номи- 
налы частотозадающих элементов: 
А1=В2=В./К,; С1=С2=С.К; АЗ=А4=ВьК,; 
С3=С4=С./К,, где К, — вспомогательный 
коэффициент, который можно взять из 
табл, 2, Коэффициент усиления (мас- 
штаб) М активного элемента ОА1 выби- 
рают из этой же таблицы. 

Широкополосный ФСЧ шестого поряд- 
ка строят из трех звеньев — звена ВЧ, 
звена НЧ и узкополосного. Такое реше- 
ние позволяет получить хорошую чебы- 
шевскую АЧХ с тремя локальными мак- 
симумами, лежащими строго на одном 
уровне, и двумя минимумами, также ле- 
жащими на одном уровне. 

Схемное решение каждого звена может 
быть различным. В предыдущих статьях 
этого цикла читатель может найти реко- 
мендации по выбору оптимальной схемы 
и расчету каждого звена, а в табл. 3 — 
коэффициенты, необходимые для расче- 
та параметров звеньев. Значения доброт- 
ности Онв и вспомогательного С: - 
циента К, относятся к звеньям НЧ и ВЧ, 
которые рассчитывают аналогично дву- 
звенному фильтру. Узкополосно-избира- 
тельное звено настраивают на частоту #,; 
его добротность О, находят из табл. 3. 

Примеры расчета. Будем строить “те- 
лефонный” фильтр с полосой пропуска- 
ния от 300 до 3300 Гц и неравномернос- 
тью АЧХ 3 дБ. Используем все описан- 
ные выше схемотехнические решения. 
Для “телефонного” фильтра 1,=1 кГц, 
\\/=3,3. Такого значения относительной 
ширины полосы пропускания нет в таб- 
лицах, поэтому приходится интерполиро- 
вать. Зависимости, отраженные в табл. 
1—3, довольно гладкие, поэтому простей- 
шая линейная интерполяция дает непло- 
хие результаты, 

Для двузвенного фильтра (рис. 2) по- 
лучаем 1.нч=2810 Гц, !‹„вч=356 Гц, 
Онв=2,39. Звенья будем строить по про- 
стейшей схеме с повторителем напряже- 
ния. Прежде чем определить номиналы 
резисторов и конденсаторов, нужно за- 
дать параметры настройки звеньев: 
Вьнч=56 кОм, Сунч=1000 пФ, Вув-=100 кОм, 
Сов-=4460 пФ, и тогда получаем 
А1=В2=56 кОм, С1=4780 пФ, С2=210 пФ, 
А3=21 кОм, В4=478 кОм, СЗ=С4=4500 пФ. 

Для однозвенного ФСЧ (рис. 4) полу- 
чаем К,=1,6 и М=3,84. Зададим АРу=12,6 
коми С,=12600 пФ и получим В1=В2=8,2 
кОм, ВЗ=А4=20 кОм, С1=С2=0,2 мкФ, 


Окончание статьи на стр. 59, 


РАДИО № 12, 1995г. 53 


РАДИОЛЮБИТЕЛЮ-КОНСТРУКТОРУ 


ПРИМЕНЕНИЕ 
ЗВУКОИЗЛУЧАТЕЛЯ ЗП-1 


И. АЛЕКСАНДРОВ, г. Курск 


Пьезокерамические звукоизлучатели серии ЗП находят все 
более широкое применение в радиолюбительской практике. 
Журнал, стараясь своевременно знакомить читателей с новой 
информацией об этих компонентах, уже поместил несколько 
публикаций по вопросам увеличения громкости звучания пье- 
зоизлучателей (например, я "Радио", 1993, № 8, с. 39). 

В помещенной ниже статье подробно рассказано об особен- 
ностях звукоизлучателя ЗП-1, еще об одном способе повыше- 
ния его отдачи и некоторых интересных вариантах применения. 


В одной из публикаций журнала было 
предложено увеличить громкость звуча- 
ния излучателя подачей на него перемен- 
ного напряжения с частотой его механи- 
ческого резонанса. Для этого использо- 
вали ВС-генераторы с частотозадающи- 
ми элементами. Однако стабильность 
подобных генераторов невысока, и при 
изменении температуры или питающего 
напряжения частота генерации может 
измениться настолько, что уже не будет 
соответствовать частоте механического 
резонанса, а это приведет к снижению 
громкости сигнала. 

Для исследования особенностей рабо- 
ты излучателя ЗП-1 я собрал испытатель- 
ный стенд по схеме, показанной на рис. 
1,а. Излучатель ЗП-1 (НА1) представля- 
ет собой пьезоэлемент с тремя электро- 
дами; его можно представить как два 
пьезоэлемента, связанные акустомехани- 
чески, Один из них включен нагрузкой 
генератора С1, а другой — датчиком ко- 
лебаний первого элемента. Напряжение, 
вырабатываемое датчиком, измеряет 
высокоомный милливольтметр РУ1. На 
рис. 1,б представлена эксперименталь- 
но снятая АЧХ, где К. = Уь»х/ гон, 

Оказалось, что основная резонансная 
частота излучателя равна 2,28 кГц, кро- 
ме основного есть несколько других, сла- 


И 


РИ! 
КАБбУЛА7 


Рис. 2 


100 ЕКШ 


бее выраженных резонансов на более 
высоких значениях частоты, вплоть до 100 
кГц и даже выше. У других экземпляров 
звукоизлучателя значения параметров 
оказались близкими к указанным. 

Полоса пропускания системы пьезо- 
элементов на частоте основного резонан- 
са равна примерно 50 Гц, поэтому для 
того, чтобы получить максимальную гром- 
кость в устройствах, построенных по ре- 
комендациям в “Радио”, 1993, № 8, 
дрейф частоты генератора не должен 
превышать этого значения. Для ВС- ге- 
нераторов на логических элементах такую 
стабильность обеспечить трудно. Если 
второй пьезоэлемент — датчик — нагру- 
зить резистором сопротивлением 1 кОм 
и менее, полоса пропускания расширит- 
ся, но снизится КПД пьезоэлемента, что 
опять-таки уменьшит громкость звучания 
излучателя. 

Выходом из этой ситуации может быть 
использование пьезоизлучателя в каче- 
стве частотозадающего элемента, как, 
например, используют кварцевые резо- 
наторы. Схема такого генератора изобра- 
жена на рис. 2. Пьезоизлучатель НАЛ 
включен в цепь обратной связи. Из-за 
того, что максимум коэффициента пере- 
дачи находится на частоте механическо- 
го резонанса, генерация возникает имен- 


НАТ 3П-! 


К!* (2 
Як 9510 


| [> 
Ее 


У7/ КТ5156 


54 РАДИО № 12, 1995 г. 


но на ней (или близкой к ней) — этим 
достигнута максимальная громкость сиг- 
нала. 

При изменении температуры или пи- 
тающего напряжения генератор будет 
работать на частоте резонанса, даже если 
она и изменится. Устройство устойчиво 
работает при напряжении питания в пре- 
делах 2...15 В. Включают генератор по- 
дачей на верхний по схеме вход элемен- 
та 001.1 высокого логического уровня; 
если необходимо включать генератор 
низким уровнем, микросхему К561ЛА7 
следует заменить на К561ЛЕ5. При вклю- 
чении подачей питающего напряжения 
входы элемента 001.1 объединяют. 

В том случае, когда у пьезоизлучателя 
несколько близкорасположенных резо- 
нансов, возможно возбуждение генера- 
тора на том или другом из них произ- 
вольно, что не всегда желательно. Что- 
бы обеспечить стабильное возбуждение 
генератора на частоте главного резонан- 
са, можно попробовать поменять места- 
ми элементы пьезоизлучателя либо ввес- 
ти в генератор дополнительный резис- 
тор В2, номинал которого подобрать экс- 
периментально. 

Можно собрать генератор и на тран- 
зисторе (рис.3) — это устройство по схе- 
ме аналогично генератору вызывного 
сигнала телефонных аппаратов. Оно ус- 
тойчиво работает при изменении питаю- 
щего напряжения от 0,8 до 15 В. Однако 
при низком питающем напряжении гром- 
кость сигнала может оказаться недоста- 
точной. 

Для дальнейшего повышения громкос- 
ти генератор необходимо доработать так, 
как показано на рис. 4. Здесь нагрузкой 
транзистора служит катушка 11 (напри- 
мер, первичная обмотка согласующего 
трансформатора транзисторного усили- 
теля ЗЧ карманного радиоприемника). В 
результате возникновения ЭДС. самоин- 
дукции катушки амплитуда напряжения 
на пьезоизлучателе может быть в два и 
более раз больше питающего напряже- 
ния, соответственно возрастет и гром- 
кость сигнала. 

Если же в генераторе по схеме на рис. 3 
резистор ВЗ заменить дросселем ДМ-0,1 
индуктивностью 500 мкГн, частота гене- 
рации увеличится примерно до 100 кГц. 

Интересным может оказаться приме- 
нение пьезоизлучателя в простом при- 
емнике С\У/ сигналов (или в приставке к 
радиовещательному приемнику), где пье- 
зоэлемент может одновременно служить 
и звуковым излучателем и узкополосным 
фильтром ЗЧ, что повысит избиратель- 
ность приемника. Для этого выходную 
ступень приемника собирают по схеме, 
показанной на рис. 5. В этом случае мак- 
симальная громкость сигнала будет со- 
ответствовать частоте механического 
резонанса излучателя, а сигналы с дру- 
гой частотой будут ослаблены. 

Таким образом, по сравнению с уси- 
лителем ЗЧ, в котором звуковым излуча- 
телем работает динамическая головка, 
обладающая сравнительно широкой по- 
лосой пропускания, предложенная сту- 
пень обеспечит дополнительную частот- 
ную фильтрацию ЗЧ, чем и будет достиг- 
нуто повышение избирательности всего 
радиоприемника. 

При размещении пьезоизлучателя на 
плате следует исключить его соприкос- 
новение с другими деталями и узлами, 
так как это может изменить его частот- 
ные свойства. 

|| 


ЗА РУБЕЖОМ 


ПРИБОР 


ДЛЯ ЛОКАЛЬНОЙ 
МАГНИТОТЕРАПИИ 


Прибор предназначен для уменьшения 
ревматических болей, болей в суставах, 
позвоночнике, при мигрени и других бо- 
левых ощущениях. Он помогает при ле- 
чении переломов, способствует быстро- 
му заживлению ран. На этом не ограни- 
чивается его действие, например, при- 
бор может быть использован поперемен- 


ИУ КУ 


9.156 


но с магнитофорами — пластинами, созда- 
ющими локальное магнитное поле. В меди- 
цине этот метод широко практикуется. 
Схема прибора показана на рисунке. 
Она предельно проста. На транзисторах 
УТ1 — УТЗ выполнен генератор электри- 
ческих импульсов, которые питают 


58 РАДИО № 12, 1995 г 


электромагнит Е1. Наличие импульсов, 
подаваемых на электромагнит, индици- 
рует светодиод Н. Питание прибора 
лучше осуществить от автономного ис- 
точника тока с напряжением 9...15 В. 
Потребление очень небольшое, поэтому 
возможно использовать батареи типа 
“Крона”, а следовательно, сделать при- 
бор миниатюрным. 

Конструкционно он выполнен в виде 
двух блоков: электронного и соединенно- 
го с ним двумя проводниками электро- 
магнита. Каждый из блоков следует вы- 
полнить в отдельном футляре, желатель- 
но (для т пользования) минималь- 
ных габаритных размеров. В качестве 
электромагнита можно использовать го- 
товый с сопротивлением обмотки поряд- 
ка 20 Ом. При самостоятельном изготов- 
лении катушка наматывается проводом 
ПЭВ-2 0,25 на каркасе из электроизоля- 
ционного материала (эбонит, текстолит, 
оргстекло) с внешним диаметром 20 и внут- 
ренним 10 мм. Длина намотки 20 мм. В кар- 
кас следует вставить магнитопровод — стер- 
жень из мягкой стали длиной 20...30 мм. 

При работе с прибором необходимо 
включить питание и убедиться в пульси- 
рующем свечении индикатора, Электро- 
магнит торцом магнитопровода распола- 
гают перпендикулярно поверхности об- 
рабатываемого участка тела и мягкими, 


плавными движениями перемещают над 
болезненным местом. Возможен и вари- 
ант использования электромагнита, ког- 
да его устанавливают неподвижно над 
определенным больным местом. При 
этом нет необходимости оголять участки 
воздействия, так как магнитное поле про- 
никает и через одежду. Максимальное 
время воздействия в одной точке не бо- 
лее 20 мин. 

Прибор предназначен для применения в 
нормальных климатических условиях — при 
температуре окружающей среды 20+5°С и 
относительной влажности от 50 до 95 %. 

Описанный прибор был испытан на 
практике в клинической больнице и по- 
лучил благоприятный отзыв. 

Следует иметь в виду, что пользовать- 
ся прибором можно только с разреше- 
ния лечащего врача и под его наблюде- 
нием. Прибор не рекомендуется приме- 
нять больным, проходящих курс лечения 
антибиотиками, и особенно тем, кто при- 
меняет электромеханические кардиости- 
муляторы (электронные приборы для сти- 
муляции работы сердца). Пользование 
прибором противопоказано при симпто- 
мах ухудшения состояния здоровья, пред- 
болезненных недомоганиях (включая ан- 
гину), инфекционных заболеваниях с по- 
вышением температуры и беременности, 


Маспайк. Ризго] рго ока 
тадпеюегари МР 01. — 
Атаегзке НаЧю, 1995, № 3, 5. 22. 


Примечание редакции. В конструкции 
прибора в качестве транзистора УТ1 можно при- 
менить отечественный транзистор КТб44В, УТ2 
и УТЗ — КТ503Б. Диоды заменимы на КД522А, а 
в качестве светодиода подойдет АЛЗО7А (крас- 
ное свечение). 


ОТВЕЧАЕМ НА ПИСЬМА ЧИТАТЕЛЕЙ 


НАША КОНСУЛЬТАЦИЯ 


ВЛАСОВ Ю. ПРОГРАММАТОР ПЗУ ДЛЯ 
“РАДИО-86РК”. — РАДИО, 1993, № 10, 
с. 19—23. 


О программе ЕРЯАОМ, 


В программе ЕРВОМ (табл. 3 в статье) 
обнаружен дефект: в случае выхода из 
режима сличения содержимого ПЗУ с 
буфером нажатием на клавишу "Е" (ко- 
нец контроля) не выключается питание 
ПЗУ. Для устранения дефекта необходи- 
мо изменить коды в ячейках 5А67—5АбЕ 
на 70 5А С9 21 33 54 СО 18 Е8, а в ячей- 
ках 5А70—5А72 — на СО 55 59, На АС- 
СЕМБЛЕРе это выглядит так: 

Имеется: 


УМР МЕМИ 
Должно быть: 

СР! "Е' 

УР  ЕЕУЕЯ 
ЕМОУЕЯ: 

Хх! Н.ТЕМОУ 
СА РАТ 
ЕЕУЕН: САЦ МОРЕ 

УМР МЕМУ 


® 
СЕДОВЕ., МАТВЕЕВ А, “РАДИО-86РК”: 
РАЗВИТИЕ, ПЕРСПЕКТИВЫ. ОПЕРАЦИ- 


ОННАЯ ОБОЛОЧКА $64.СОМ ДЛЯ “РК- 
МАКСИ”. — РАДИО, 1995, № 5, с. 24—26. 


О первой строке табл. 18. 


Шестнадцатиричные коды строки С200 
табл, 18 приведены ниже, 


_ 6200 21 7А СО 41 24 О 60 С СА 2А 51 05 22 85 ср 21 сво 


АДИГАМОВ Э, ДОРАБОТКА ОКТАН- 
КОРРЕКТОРА. — РАДИО, 1994, № 10, 
с. 30, 31. 


Об использовании устройства с комму- 
татором 36.3734. 


Для использования октан-корректора 
с коммутатором 36,3734 (ВАЗ-2109) оба 


устройства необходимо доработать. Для 
размещения в корпусе коммутатора плате 
корректора необходимо придать форму, 
при которой ее можно установить парал- 
лельно его плате. Кроме того, в коррек- 
торе необходимо исключить резистор В7 
и подключить параллельно конденсато- 
ру С4 стабилитрон КС175Е или КС175Ж 
в стеклянном корпусе (анодом к общему 
проводу). Выводы стабилитрона встав- 
ляют в свободные отверстия платы (см. 
рис. 2 в статье). Вместо указанного на 
схеме С4 емкостью 0,1 мкФ устанавли- 
вают конденсатор емкостью 0,047 мкФ 
(К10-7в), расположив его параллельно 
плоскости платы. 

В коммутаторе (см. “За рулем”, 1987, 
№ Б, с. 28, 29) исключают конденсатор 
С2, а резистор АЯ1 сопротивлением 
2,7 кОм заменяют резистором с номи- 
налом 5,6 кОм. 

Выход корректора (вывод 3 микросхе- 
мы 001) соединяют с входом коммута- 
тора — точкой К1, шину питания (через 
резистор МЛТ-0,5 сопротивлением 
330...390 Ом) — с точкой К12 (во избе- 
жание замыкания на корпус резистора 
необходимо плотно надеть отрезок по- 
ливинилхлоридной или полиэтиленовой 
трубки). Остальные соединения не отли- 
чаются от указанных в статье. 


ЯКОВЛЕВ Г. ПРИМЕНЕНИЕ МИКРО- 
СХЕМ СЕРИИ К174 В УСИЛИТЕЛЯХ ЗЧ. 
— РАДИО, 1994, № 12, с, 12—14, 


Об усилителе воспроизведения по схе- 
мена рис. 2. 


На принципиальной схеме усилителя 
воспроизведения (рис, 2 в статье) верх- 
ний (по схеме) вывод магнитной головки 
В1.1 и кон- 
денсатор С1 
должны быть 
соединены с 
выводом 1 
микросхемы ОА1 не непосредственно, а 
через разделительный конденсатор ем- 
костью 2,2 мкФ (КМ-5). Выключатель $А1 
должен коммутировать цепь питания этой 
микросхемы, поэтому его надо включить 
в разрыв провода (по схеме), соединяю- 
щего выводы конденсаторов С2, С5 и 
вывод 9 ОА1 с выводом 5 ОА2. Номи- 
нальное сопротивление резистора Вб,1 
— 10...22 кОм. 


Ги 


Об усилителе мощности ЗЧ по схеме 
на рис. 4. 

Резистор В1 необходимо исключить, 
Транзисторы В0907 и В0908 можно за- 
менить на отечественные КТ819ГМ (УТТ, 
\УТ4) и КТ818ГМ (УТ2, УТЗ), диоды 1№4001 
— на КД208А, При монтаже следует по- 
мнить, что корпус микросхемы А2030 
(К174УН19) находится под напряжением 
—19 В. Питать усилитель можно. от не- 
стабилизированного двуполярного источ- 
ника с фильтрующими конденсаторами 
емкостью не менее 20 000 мкФ. Непо- 
средственно к их выводам следует при- 
паять резисторы Я4, А8 и дополнитель- 
ные керамические конденсаторы емкос- 
тью 1 мкФ (например, К7З-17 с номи- 
нальным напряжением 63 В), 


ДОРОФЕЕВ М, БЕСТРАНСФОРМАТОР- 
НЫЙ С ГАСЯЩИМ РЕЗИСТОРОМ. — РА- 
ДИО, 1995, № 1, с. 41, 42. 


О мощности, рассеиваемой на нагруз- 
ке. 


Как известно, рассеиваемая на на ке 
сопротивлением В. мощность Р‚, = Ц,“/В, = 
= |“ В,, где Ц, и |, — соответственно на- 
пряжение на нагрузке и ток через нее. В 
связи с этим в п. 2 статьи (с. 41, третья 
колонка) следует читать: "...Напряжение 
на нагрузке уменьшается пропорциональ- 
но ее сопротивлению, а выделяемая на 
ней мощность — пропорционально напря- 
жению (или, что то же самое, — сопро- 
тивлению). Так, например, при уменьше- 
нии сопротивления нагрузки в два раза 
рассеиваемая на ней мощность умень- 
шается также в два раза... В традицион- 
ных источниках питания наблюдается 
иная картина... Поэтому с уменьшением 
сопротивления нагрузки напряжение на 
ней изменяется мало, ток увеличивается 
обратно пропорционально сопротивле- 
нию нагрузки, а рассеиваемая мощность 
— пропорционально току (или, что то же 
самое, — обратно пропорционально со- 
противлению нагрузки).” 


ВНИМАНИЮ ЧИТАТЕЛЕЙ 


Адресов авторов без их согласия ре- 
дакция не сообщает, Если возникли во- 
просы, на которые, по Вашему мнению, 
может ответить только автор статьи, при- 
шлите письмо нам, а мы перешлем его 
автору. Не забудьте в этом случае вло- 
жить два маркированных конверта: один 
— чистый, другой — с надписанным Ва- 
шим адресом. 


АКТИВНЫЕ НС-ФИЛЬТРЫ; 
СХЕМЫ И РАСЧЕТ 


(Окончание. Начало см. на с. 52.) 


С3=С4=8200 пФ. Масштабный усилитель 
построим на ОУ с резистивной обратной 
связью: А5=10 кОм, Яб=27 кОм (теоре- 
тически необходимо 28,4 кОм, но взят 
ближайший номинал из ряда Е?4). 

Для трехзвенного ФСЧ по табл, 3 по- 
лучаем К,=3,06, О-в=3,85, О„=1,14. Чи- 
тателю предлагаем самостоятельно рас- 
считать звенья, а для самопроверки об- 
ратиться к рис. 5 и 6, на которых изо- 


бражены схема фильтра и его логариф- 
мическая АЧХ соответственно. 

На рис. 7 представлена схема еще 
одного “телефонного” фильтра третьего 
порядка. Фильтр построен “не по прави- 
лам" — в нем использовано активное ВС- 
звено наряду с пассивным (А5С5А6Сб), 
Соответственно и АЧХ отличается от по- 
казанной на рис. 6 — на ней нет средне- 
го максимума. На АЧХ этого фильтра за- 
метно влияет сопротивление нагрузки, в 
чем заключается его недостаток. 

В рассмотренных примерах все звенья 
имеют небольшую добротность и поэто- 
му построены по простейшим схемам. 
Однако если требуется более узкая по- 


лоса пропускания фильтра (т. е. мень- 
шее значение \М/), то могут оказаться не- 
обходимыми звенья с большой доброт- 
ностью. В этом случае целесообразно 
использовать низкочувствительные зве- 
нья на двух-трех активных элементах, 
рассмотренные подробно в предыдущих 
статьях. 

Завершая цикл статей, отметим, что в 
рамках его, безусловно, невозможно по- 
дробно описать все известное множест- 
во разновидностей активных ВС-фильт- 
ров, Рассмотрены лишь наиболее удач- 
ные и часто упоминаемые в литературе 
схемотехнические решения. а 


РАДИО № 12, 1995г. 59 


РАДИО-95 


(содержание журнала за 1995 г. *) 


50 ЛЕТ ВЕЛИКОЙ ПОБЕДЫ 


События, люди, техника... О тех, кто добывал победу. 
Маршалы связи о связи. Техника связи военных лет, 

Из рубрики "Поиск называет имена", Из опубликован- 

ного на страницах "Радио", А. Гриф, А. Мстиславский.......... 5 
В дни блокады города на Неве. И, Петров ................зеелеениньни 6 


К 100-ЛЕТИЮ РАДИО 


Гульельмо Маркони и зарождение радиосвязи. 

Л. Крыжановский, Дж. Рыбак ............ ление ииииизииояюнязиякияжнннин 1 
Лидер мощного радиостроения, В, Марченков 
Первый радиотехник А, С. Попов, В. Марченков с 
Любительский ИСЗ “Радио-РОСТО". А, Папков ..............льньньыь 3 
Многогранное радио 
Радиоспектр — общечеловеческое богатство. В. Тимофеев .... 
Орбиты спутниковой саязи. Л. К: 
Сегодня и завтра подвижной радиосвязи. Л, Авдеева 
Самые массовые средства информации. С. Глубоков 
Радиоокна во Вселенную. Р, Сороченко ‚линии, 
КВЧ в белых халатах, О. Бецкий ...............„» „+. 
Диапазоны радиолокации, А. Коротоношко 
Электронный щит, Ю. Перунов .................. л.н 4 
Военная радиоэлектроника — новые подходы. 

В. Васильев 
Как “родился” детектор радиовол, 


ГОРИЗОНТЫ НАУКИ И ТЕХНИКИ. ПРОЕКТЫ 
И СВЕРШЕНИЯ. ТЕХНИКА НАШИХ ДНЕЙ 


Вступая в год 1995-й . (На вопросы "Радио" отвечает 
министр связи РФ В. Б. Булгак) „изо илльлььильининиииьиьиьииаьиннаныь 
На пути к техническому зрению. Я, Федотов к. 
КВЧ-терапия. О.Бецкий................ зелья ини шинилаяаяния 
Симбиоз техники связи, электроники и компьютерных 
систем (заметки с 7—й международной выставки 
“Связь-Экспокомм-—95”), А, Гриф, А. Гусев, 


Кры 


Е, Карнаухов, А. Михайлов, А, СОКОЛОВ .........оенееьнининининьньн 8 
“СЕМ'95". Е. Карнаухов, А. Михайлов ......... лилии иилилилииининьянин е] 
10 


Достигла ли космических высот отечественная 
спутниковая связь? А. Гриф - 
Современная радиолокация, Ю. К: 10 
Дисплеи: Безопасность. Защита пользователя, И, 

Правовой фундамент российской связи. 

(На вопросы "Радио" отвечает заместитель министра 

связи РФ М, А. Елизаров) ................еиизиььниаьишиллинььиьньльльшлии 12 


Первый коротковолновик России, Н. Казанский 
Автору "Юного радиолюбителя” — 80 лет!..... 
Яркий пример для радиолюбителей. (К В0-ле 


со дня рождения И. Т. Акулиничева) ........ льна 7 

Путь ученого. (К 60-летию академика Ю. В. Рули 

Г, Ленцберг... рн бньнь @ 

Выдающийся русский ‘радиотехник. (К. 90-летию 

академика Ю. Б. Кобзарева). Г. Ланцберг............. лилии 12 

. 

Только ли рыночными отношениями жив радиорынок? 

о”, о ЕГОР РИН ЗЕЕ Ч НН 4 
СМОТРИМ, СЛУШАЕМ 


ТВ-6: имидж и техника. А, Соколов, С. Неретина, 
Е. Злотникова 
“Эхо Москвы"; пять лет в эфире... | 
На орбите — "Жар-птица", Ф. Самойлов... изьиньальнияя 9 


ЛИЧНАЯ РАДИОСВЯЗЬ 


Гражданский диапазон — новые возможности. 
Н. Золотов, Б. Комаров ...... 
“Ассоциация—27”. П, Миха 
“Полет-27“ работает для всех! П, 
Приемопередатчик “Санда ПП-101". А, Мель 


"Сокращенное, Первое число обозначает номер журнала, второе — стра- 
нНицу (начало статьи), 


60 РАДИО № 12, 1995 г. 


— = 
8» -ою<ю-ео ль — 4 


>> 


[7 
сл ст © ©о-> 


ПРОМЫШЛЕННАЯ АППАРАТУРА 
Новые разработки электроакустической 


аппаратуры. В. Бревдо, В. Павликов ................. кони 8 

Двухдиапазонный УКВ приемник "Микрон РП-203", 

о ИК МОЕ ИСХ, 12 
КОРОТКО © НОВОМ 

Переносный телевизор "Сапфир 37ТЦ-4324Д". 

Радиостанция личного пользования “Сигнал-401” ........ линьки 2 

Переносная двухкассетная стереомагнитола 

“Весна М(-6321"... ме 

Радиоприемник “Океан-Рокс РП: 301", "Индивидуальный 

приемопередатчик “Санда ПП-101" м $: 


Цветной телевизор "Т\Т-2144”. Радиоприемники —. 


"Микрон РП-201" и "Селена-224^”........................лилиниилииниинниння 5 
Стационарный проигрыватель компакт-дисков 
т у РТ 8 


Малогабаритный черно-белый телевизор "Верас 23 \\Т-410".. 8 
Черно-белый телевизор "Сапфир о анкяЕ 


Стереомагнитола “Вега РМ-255С"., ПЕНУ НННЕН | 

Радиостанция "Сигнал-201", Набор ‘деталей 

РУКИ ТО ленте мамам умами 10 

Переносная стереомагнитола “Вега РМ-251С” 

Магнитофон-проигрыватель "Санда П-401С°”.........льулььининеиньиьь 11 
СОВЕТЫ ПОКУПАТЕЛЯМ 


Малогабаритные цифровые мультиметры. А. Афонский ......... 2 
ТО... иное ливни .3 
Кассетные магнитофоны. Е. Карнаухов .............. иене 4 
Проигрыватели компакт-дисков ........ 5 
Аудиокассеты. Е. Карнаухов. 8 
Тюнеры для НТВ 


РАДИОЛЮБИТЕЛЮ-КОНСТРУКТОРУ 


Электропаяльник с термостабилизатором. 


И Комоилеа:,. рр 2 
8 

Оптоэлектронный аналог электромагнитного реле, 

Д. Барановский, В. Федосов .............,.,з.леьлилиниуиначенианичианиаиаи 2 

Активные ЯС-фильтры: схемы и расчет. И. Романов 

Фильтры НЧ и ВЧ 


Широкополосные Фильтры „из илилелелиилилининииньнияи 598 
Генератор, управляемый напряжением. В. Чуднов .................. З 
Псевдосенсорный выключатель. И. Коноплев .. .3 
Декадный переключатель. М. Альтшулер ............ ль 5 
Мостовой генератор для УЗ пылдена Да д; 

А, Волков ‚. ыы И, 


АЯ$-триггер из логических ‘элементов 
Ю. Виноградов .............лнулилнннь 
Генераторы и формирователи имп 
на микросхемах КМОГ. С. Бирюков ........... 


9 
Расчет термочувствительного моста, Ф, Ткачев „зулу 8 
Детектор вибраций (ЗР)* ...„ унии иззизинзиннчиязичияннявнанининининия 8 


Узел включения реле. В. Сычев ............... иен иизиииниииннинининьния 9 
Блок помехозащиты. А. Трифонов ....... 10 
Об индикаторе разрядки аккумуляторной ‘батареи, 

УНаЗаЙВ изн члимориацовинниьаен ии уровень оиение 11 
Применение звукоизлучателя ЗП-1. И, Александров ............. 12 
Ответы на вопросы по статьям, 
опубликованным в журнале в прошлые годы 

Соколов А., Строганов А, Модифицированный 

мультивибратор. — Радио, 1994, № 8, с. 42.......... ни ильльльлининииния 2 

Романов И. Активные ВС-фильтры: схемы и расчет. 

Радио, 1994, №1, с. 39, 40............ иль ьиианиианинининньнньньининьььнний 6 

МИКРОПРОЦЕССОРНАЯ ТЕХНИКА 

Однокристальные микро-ЭВМ. 

Алексей и Александр Фрунзе, С. Хоркин 

Система команд микро-ЭВМ семейства 8051 ......... „хи зилььннилиньнь 1 

Микро-ЭВМ семейства 8052 ............. ло ьььььньниньниннунвььььвыш 2 
з 


*Здесь и далее это сокращение обозначает "За рубежом” 


20 


а 


23 
18 


Формат представления чисел в форме с плавающей запятой. 
Описание подпрограмм пакета ..................льььиилиилииининизииньние 4 


5 
“Радио-86РК”: развитие, перспективы. Е. Седов, А. Матвеев 
Дополнительное ОЗУ в “РК-МАКСИ”.. „51 
Форматирование ВАМ диска в "РК-МА! 
Доработка программируемого дешифратора НН 3 
Операционная оболочка 564.СОМ для “РК-МАКСИ" ................ 5 


Утилиты и дисковый АССЕМБЛЕР 20$64 
Часы для “РК-МАКСИ” ................. линии 
Все о “Радио-В6РК” (обзор публикаций в журнале) ................... 1 
“Зресгит”-совместимый компьютер. М. Бун 
Микропроцессор 2680 
Память компьютера. Зр-компьютер .................... 
Формирование изображения на экране монитора 
Принципиальная схема .......................... 
см. также 8—24, 9—36, 10—27 
Конструкция. Налаживание. Блок питания. 

Подключение компьютера к монитору ............. ние олень 11 
“Железо” |ВМ сегодня надо знать каждому. А. Жаров ............. 4 
см. также 9—32, 11—17, 12—22 

Подключение ПК к телевизорам “Шилялис”, 

А. БальчюнайТИС ................... ии лоллииииолииниилионизниилизнинииионилньчие 4 
Подключение ПК к телевизорам УЛПЦТ(И)-59/61-1. 

В.иИ. Друмовы 
Язык ФОРТ для “Радио-В6РК*". Н. Шихов .................,. лилии 7 
см, также 8—28, 10—25 

“МР модем”. Л. Радченко, С. Феклистов .................. 


Ввод двубайтных параметров с клавиатуры. Д. Цыби „9 
Усовершенствование “Ориона-128". Е. Поволожкин .................. 9 
Расширение возможностей ввода/вывода микропро- 


цессоров КР5ВОВМВО и КМ1821ВМ685. Д. Очулин .................... 9 
Снова “Сжатие”. В. Власов ; 
О программе “Сжатие”. Ю. Игнатье 
Программатор микросхем ПЗУ. 


С. Кулешов, Ю. Зауменный ........................ линии 10 
Приборный интерфейс для персональной ЭВМ. 
А. Кныш, А. Тесленко ........................ о ильилиинииининичиианьнииюнинние 12 


Ответы на вопросы по статьям, 
опубликованным в журнале в прошлые годы 
Седов Е., Матвеев А. “Радио-В6РК": развитие, перспективы. 
Контроллер прерываний: программное обеспечение. — 


Радио, 1994, № 10, с. 14—16 .................. лил ильиишилиилиииаиинивньнния 4 
Шамсерахманов М. ож джойстика 

с “Радио-В6РК”. — Радио, 1992, № 12, с. 16-18.............. ини 5 
Федоренко Ю. “Орион-128": копировщик экрана. 
Радио, 1994, №5, с. 20,21................лиьньннисьолиииньнььнитнивньнитьвниые 9 


Власов Ю. Программатор ПЗУ для "Радио-86РК". 
— Радио, 1993, № 10, с. 19-23 


ЭЛЕКТРОНИКА В БЫТУ 


Светорегулятор с плавным включением освещения. 

А. ФИЛИППОВ .............. лени инолилилиилиннилигильииичизьиниеиннонинизиианичия 1 
“Страж-2” — телефонная охранная система. 

И. Коршун, С. Прасол ................ олени илиаианиньниинизивививаииовониивьяе 
Автомат управления насосом. И. Н с 
Шпионские страсти. Д, Макаров .................... ни илиининиииининьнь 


Индикатор мощности (3Р .................. 


Таймер-часы "Эффект-4". В. ник „. в 
Охранная система нескольких объекто ен ииниЕ 6 
Электронные звонки на любой вкус 

..двутональный на микросхеме К561ЛН2, С. Дьякевич ........... 7 
‚„.мелодичный. В. ПИЦМаН ......... зе ееининиинияя ГА 


..На микросхеме К176ИЕ12. А. Москвин 
Термостабилизатор на микросхеме К561ЛП13. 

П-АЛФШИН: опен ным она 8 
Доработка часов на микросхемах К176. А. Сучинский И 
“Электроника 2-11" включает “ВЭФ-12". А. Терсков Е: 
Приставка к телевизору для регулировки “хода” 

электронных часов. Л. Ефремова .... 
РС и его применение. Д. Ганженко, Е. 


И КоршУН....:.:.;:: ление инет 10 
Способ ремонта микрокалькулятора. В. Шафетсв ................. 11 
Управление лампами люстры по двум проводам. 

А; Пруггер лань а 11 
Регулятор яркости светильника с плавным включением. 

И. Нечаев... линии а: 11 


Программатор интервалов времени. А, Ануфри о 
Автомат-эконом электроэнергии, И. Нечаев ................ьььные к 
Ответы на вопросы по статьям, 
опубликованным в журнале зв прошлые годы 
Цыгикало Г, Высокоточный термостабилизатор. — 


Радио, 1993, №4,с.35-37 ......ь ьььинильиничиилиилизииниитиелиавьлния и 3 
Баранов В. Кодовый замок с однокнопочным 
управлением. — Радио, 1991, № 12, с. 24—27................ ини 4 


Сейнов А. Измеритель частоты сердечных 


45 
63 


61 


сокращений. — Радио, 1994, № 4, с. 30—33; № 5, с. 44 .............. 4 
Виноградов Ю. Радиационный “сторож”... в радио- 

приемнике. — Радио, 1994, № 10, с 
Нечаев И. Регулируем яркость светильника. — 
Радио, 1992, № 1, с. 22, 23 
Адигамов Э. Доработка октан-корректора. 
Радио, 1994, № 10, с.30,31 ............ и иьииниинининилиивииаизияиивнь 12 


ДЛЯ ДОМАШНЕГО ТЕЛЕФОНА 


Замена микросхемы необязательна. П. Максимов .................. 3 
Световой сигнализатор телефонных звонков. О. Долгов „3 
Звук становится громче. В. Дьяченко ........................... .. в 
Источник резервного питания для АОН. О, и 6 
Приставка ктелефону с АОН, О. Голубев ......... 1 
Новая версия телефона “"РНОМЕ МАЗТЕВ". 

Е, Белевцев, И. КоршУН ................. „иль или иилиоьнииинанаанивиининия 12 
Ответы на вопросы по статье Гвоздицкого Г. 
“Громкоговорящая приставка к телефонному аппарату” 


(“Радио”, 1992, № 8, с. 16, 17)............ниииннининнинииининнииичииьвннинин 4 
ЭЛЕКТРОНИКА ЗА РУЛЕМ 

Радиоканал охранной сигнализации. Ю. Виноградов ............. 1 
4 

Двутональная сирена повышенной мощности. 

В. Банников -.....;..... оледенение 2 

Доработка блока зажигания и корректора угла ОЗ. 

В. Букре@В ...................... лье илиинииниваиаиинннини 


Управление освещением салона. В. Банников .... 
Блок экономайзера карбюраторов “Солекс” и “Озон”. 


В. Банников... анала 7 
Модернизация сторожевого устройства. С. Мошков ................ 8 
Регулятор освещенности панели приборов. 

А. Банников, А. Манойло .................... „иене 8 
Цифровой узел управления стеклоочистителем. 

А, Петухов ...;. ливень ан аерени 9 


Автосторож. А, Ожегов . 
Тахометр для мотоцикла. Д. 
Простой автосторож. В. Милкин 
Ответы на вопросы по статьям, 
опубликованным в журнале в прошлые годы 
Карасев Г. Усовершенствованный блок зажигания. — 


Радио, 1994, № 8, с. 36—38 ............... о лининиионоивиниилизивиивививниви 6 
Виноградов Ю. Шифратор и Иер радиоканала 
автосторожа. — Радио, 1994, № 3, с. 30—32 .................... ен 6 


ВИДЕОТЕХНИКА 


Повышение качества а [- ее телевизоре. 


Тюнеры с синтезаторами частоты 
Оценка качества работы .................. мии иван ииьнононаииааниния 
Применение отечественных элементов и узлов 

для адаптации тюнеров ............ „лилии нони нановининилиилилианииинаиния 
“Война” форматов ...... : 
Стратегия ремонта ........ 
Блоки питания и их ремонт 
Электропривод видеомагнитофанов — особенности 

И РемоНТ.......-....- лезь реет 12 
Неисправности телевизоров “Горизонт 51 СТУ 4410. 

А. Пескин .... 
Ремонт и зам кросхемы К276УИ2. 
Антенные решетки. Способы формирования 

и согласования. А. ТРИФОНОВ .......... ином иаиииоиенаньниь 
Автоматическое переключение ТВ антенн. Л. Кузьмин ........... 
Комнатная телевизионная антенна (3Р) ................. и ллньининиинния 
Подключение ПК к телевизорам “Шилялис”. 


. 


А. БальчюнайТИС ............. „оли или ивуванииониииит 4 
Подключение ПК к телевизорам УЛПЦТ(И)-59/61-Н. 

В.нИ. ДРУМОВЫ ............ оон озимая 6 
Установка СДУ на ИК лучах в телевизоры УСЦТ. В. Милкин ... 4 
Приемник звукового сопровождения телевидения (3Р)........... 4 


Устройство “кадр в кадре”. Б. Хохлов ..................... 
Облегченное включение кинескопа. В, Линчинск 
Модификация системы псевдостереотелевидения АВ 


Д. Панкратьюв...:.... лолиты 7 
Задержка открывания кинескопа и ступенчатый прогрев. 

В. Данилушкин 

Устранение рокота в т. 

Э:РИНКУс.. елена 
Модернизация прибора для измерения тока лучей 

и восстановления кинескопов. В. Банников ................ „иене 8 
Обзор наших публикаций. Видеотехника ................. линии : ы 
Автовыключатель со сравнением частот. В. Носорев .............. 9 
Повышение качества работы телевизоров УПИМЦТ. 

А. Абрамов... соленеииалнаниаеинаници 10 


Модуль “кадр в кадре" на микросхемах $0А90**.Б, Хохлов .. 11 


50 


50 
13 
11 
14 


10 
7 


РАДИО № 12, 1995 г. 61 


Уменьшение потребляемой мощности видеоусилителя. 
Р. Жиздюк 
Подключение системы ДУ телевизоров. А. Кармызов 
Ответы на вопросы по статьям, 
опубликованным в журнале в прошлые годы 
Корсаков Ю. Блок увеличения числа переключаемых 


программ. — Радио, 1994, № 5, с. 10—13............. ен ииниининииаьнни К] 
Сальников И, Подключение СДУ на ИК лучах к 
телевизорам. — Радио, 1992, № 1, с. 44-46 .................ьееоинаинини 4 


Нечаев И. Переключение каналов в блоке СВП-4-5. — 
Радио, 1994, № 8, с. 9—11 я 
Вовченко В. Пульт и дешифратор СДУ н лу 
Радио, 1992, № 11, с. 33-35; № 12, с. 20—23; 1993, №1, 


6: 18—20 испол иии 5 
Войцеховский Д., Пескин А. Телевизор-видеомонитор. 
— Радио, 1992, № 4, с. 20—25................... елена, я 


Шокшинский Г. Корректор черно-белых переходов. 
— Радио, 1993, № 12, с.7 
Пронин В. Бескварцевая приставка к 


Радио, 1991, № 12, с. 42-44 ............... лилии 7 
Суетин В. Видеотест. — Радио, 1994, № 9, с. 4—7; № 10, 
65-77 №11, 6.5=В: ние бьет 8 
Гаврилов Л. Фотоприемник для СДУ телевизора. 

— Радио, 1994, № 4, с. 8, 9............. или нииииинлитньнинии 8 


Нечаев И. Стабилизатор тока накала кинескопа. 
— Радио, 1992, № 10, с. 38, 39 
Козявин А. Автоматический выключатель по излучению 

строчной развертки. — Радио, 1992, № 7, с. 38—40.................. 11 


СПУТНИКОВОЕ ТЕЛЕВИДЕНИЕ 


Что можно принимать в Москве на небольшую антенну. 
И. Козлов 
Программы для расчета 


ения спутниковых антен 


РАДИОПРИЕМ 


Гетеродинный УКВ ЧМ приемник с ФАПЧ. В. Поляков ............ 1 
Приемник прямого усиления. Б. Ленкавский .... т 

Тракт РЧ для приемников. В. Михайлов 
Ремонт автомобильного приемника “Былина-207-10". 
В. Тюрганов З 
Конвертер к радиовещательному приемнику. В. Беседин ..... 4 
Сверхмаломощный стереопередатчик. С. Огорельцев ........... 4 


Доработка автомагнитолы “Эола-320-стерео". Ю. Федоров... 4 
Доработка приемника “Россия-203”. В. Миронов .... ь 
Стереофонический ЧМ тюнер. Б. Семенов 


Экономичный приемник прямого усиления. И, Нечаев : 
Радиомикрофон с рамочной антенной. В. Рузматов ............... 
Система стереофонического радиовещания с расширенной 
зоной обслуживания. Н.Романова ........................ линии» 8 
“Ленинград-006-С” — стереорадиокомплекс. В. Чайка ............ 8 
Устройство для прослушивания магнитных фонограмм. 
А. ГРИДНЕВ. океане 8 
Радиомикрофон с кварцевой стабилизацией частоты 
передатчика. А. Абрамов ... 
УКВ конвертер. А. Кармызо 5 
Трансформаторы "Сокола" в “Селге”. Н. Ващенк 
Фиксированная настройка в приемниках “ВЭФ". 
Ю. Прокопцев ................. и нииининининиаиненинини 
Обзор наших публикаций. Радиоприемники 
Ответы на вопросы по статьям, 
опубликованным в журнале в прошлые годы 
Герасимов Н. Двухдиапазонный УКВ приемник. 


— Радио, 1994, № 8, с. 6-8 ......... ин иианнниаианинияюзниянинининниния 3 
4 
Севастьянов И. Радиомикрофон. 
— Радио, 1992, № 10, с. 44, 45............... лилии ани З 
ЗВУКОТЕХНИКА 
Динамический псевдостереопреобразователь. 
Д. Панкратьев ................рьилььозо оно зазазниньвивьзанонназаизвзаввьоввивизьеноя 1 


УМЗЧ для активной акустической системы и испытаний. 
И. Акулиничев ............... 
Акустическая система “\/ ‚Демьяно 

Акустическая система “УЕАМА 50- 04". А. ие 


Ремонт электрофона “Сонет 208С-2". В, Точилин .. „.2 
Обзор наших публикаций. Акустика ............... неизв 2 
Цифровой регулятор громкости с распределенной 

коррекцией. А. ХНыКОВ .................. зи ьзьииииьинавианениньзиинянаньни К] 


Усовершенствование ЭПУ ©602. С. Боянов.. 
УМЗЧ с питанием от низковольтного источника. 
Л, Винокуров.........;. 4. ление ешь 
Индикатор перегрузки громкоговорителей. Д. Синьков се 
Фильтр для перезаписи с компакт-диска. И. Короповский ...4 
И снова 35АС...Р. КунафиН .......................ллиелинниииниинилионнинь 5 
Ремонт оголовья стереотелефонов “Н-23С-1". А. Кармызов .....7 


62 рлддио м 12, 1995 г. 


Мини-предусилитель (ЗР) 
УМЗЧ с плавающим питанием ОУ. А. Хныков ...... 
Схемотехника усилителей мощности звуковой частоты 
высокой верности. М. Корзинин 


Фильтры высококачественного громкоговорителя. 
Д.Панкратьев :...:.... неее ее оахечьвь 11 


Автоматический поиск фонограмм по паузам. Ю. Гуливец ..... 1 
Уменьшение загрязнения блока головок. В. Федоровский .....2 
Измеритель отклонения скорости ленты 
отноминальной (ЗР) ............„немеилиниинитононононованьниюововиячииниянаньтннни 2 
Усовершенствование счетчика расхода ленты. Л. Гаврилов .....3 
Магнитные головки для кассетных магнитофонов. Н. Сухов .....5 
САДП в магнитофоне “Яуза МП-221-1С". А. Иванов ................. 5 
ре надтональных помех в бытовой звукозаписи. 
АГА Вивиан 


Обзор наших публикаций. Устройства магнитной 
записи и воспроизведения звуКа ..................... линии 6 
Доработка устройства автоматического отключения. 
Е. Муксунов 
Автоматизация включения режимов м . 
Э:РИНКУус: лилии 
Усилитель записи, совместимый с САДП. Н. ме 
Кассетные плейеры и их ремонт. А. Меркулов .. 
Оптимизация порога шумопонижения (ЗР) ... 
Простой индикатор уровня записи (ЗР) .......... 
Интегральный стабилизатор в СДП. М. Наумов .. 
Доработка плейера. Л. Винокуров ...... 
“Доработка магнитофона-приставки “В 
(по следам наших публикаций). Г. Карасев 
Перезапись в магнитофоне “Вега МП-122С”. С. Алексеев .....12 
Динамический фильтр в “Веге МП-122С”. А. Носков .............. 12 
Ответы на вопросы по статьям, 
опубликованным в журнале в прошлые годы 
Пономаренко О., Пономаренко А. Логарифмический 
индикатор уровня сигнала с перемещающейсл точкой. 
— Радио, 1994, № 3, с. 16—18 .............. ее иииоиияинилиннаининиии 2 
Сухов Н. Адаптивное подмагничивание или ...снова о 
динамическом. — Радио, 1991, № 6, с. 52—56; № 7, с. 55—58 ...2 
Фрунзе А. О повышении качества звучания АС. 


— Радио, 1992, № 9, с. 44—47; № 12, с. 25-29 .................. ине 5 

Плеханов О. Сферическая АС. — Радио, 1992, 

№6,С: 39—41 ооо ииаезьь 5 

Панкратьев Д. Усилитель на микросхеме К548УН1. 

— Радио, 1994, №7, с. 11........... и ьиииииининиииааиянениеаиналинаниньв 7 
11 

Хурамшин М. Усилитель воспроизведения. 

— Радио, 1987, № 10, с. 42................иььииниаииииитизиииииинианеанни 7 

Дли Ю. Трехполосный громкоговоритель. 

— Радио, 1989, № 3, с. 57,58 ............. лини иньиниилиинананиниининни 8 

Яковлев Г. Применение микросхем серии К174 

в усилителях ЗЧ. — Радио, 1994, № 12, с. 12--14...................... 12 


ЭЛЕКТРОННЫЕ МУЗЫКАЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ 


Простые ЭМИ. В. Завьялов 
Добиваясь приятного звучания. А. Васильев .... 
Электромузыкальный звонок-автомат. В. Банников .. 
Мелодия звучит до конца. С. Маслов ................... 


ИЗМЕРЕНИЯ 


Приставка-ГКЧ для диапазонов 300...900 и 800...1950 МГц. 
И.Нечаев .................... ини НН 
Синусоидальный генератор (ЗР) 
Растяжка развертки в осциллографе “Сага”. О. Морозов 
Мультиметр со стрелочным индикатором. М. Дорофеев : 
Пробник для проверки АМ приемников. А. Вязовов ................ 
Измеритель параметров полупроводниковых приборов. 

Ю. Власов 
Измеритель емкости и индуктивности. Е. Терентьев .. 
Вольт-фарадные характеристики приборов на экране 
осциллографа. И. Нечаев ........................ „нии ьниннининиичниииньь 5 
Приставка к вольтметру для измерения емкости 
конденсаторов. И. Нечеев 
Вторая профессия бытового дозиметра. И. Неч 


Милливольтметр СВЧ. В.ЖуУкК....................олиининьнноналиюнни 
Контроль настройки высокочастотных резонансных 

цепей осциллографом. А. Коцаренко 
Генератор СВЧ. В. Жук.......................... 
Приставка к осциллографу для наблюдения А 
Цифровой измеритель емкости. С. Бирюков 

Ответы на вопросы по статьям, 
опубликованным в журнале в прошлые годы 

Лавриненко В. Измеритель АСЕ на микросхемах. 

— Радио, 1993, № 8, с. 20—22 ................иеиниииинатьиьтивинанизвньанни 3 
Долгов О. Пятидиапазонный измеритель емкости. 


62 


— Радио, 1994, № 9, с. 22, 23...................ььиилиииилиниилииилилььлия 4 
Долгий А. Комбинированный измерительный прибор. 
— Радио, 1994, № 12, с. 31—33............ нии ланиния 9 


ИСТОЧНИКИ ПИТАНИЯ 


Бестрансформаторный с гасящим конденсатором. 
М. Дорофеев 
см. также 2—36, 12—59 
Пятивольтный ШИ стабилизатор. О. Ховайко ........................... 3 
Стабилизатор энергии фотовспышки. Л. Винокуров 2 
Трехрежимный источник питания. И. Акулиничев ................... 6 
Зарубежное зарядное устройство... и его аналог на 
отечественных элементах. О. Долгов ... 
Импульсное зарядное устройство (3Р) .. 
Ускоренная зарядка аккумуляторов. И. азв. 
Доработка зарядного устройства. А. Чистяков ...... 
Вариант блока питания антенного усилителя. И. Нечае 
Низковольтный стабилизатор напряжения. В. Борзенков ...... 
Индикатор напряжения сети (3Р)................... лилии 
Ответы на вопросы по статьям, 
опубликованным в журнале в прошлые годы 
Нечаев И. Блок питания с таймером. — Радио, 1994, 


№9: 36 Зри нь 6 
8 

Цветаев С. Мощный блок питания. — Радио, 1990 

№9, С. 59—62: иона вил 9 

Шамис В. Зарядно-питающее устройство. — Радио, 

1992; №10,76:18: 19 еее пои 9 

Дымонт В., Пашковский Ю. Зарядное устройство. 

— Радио, 1994, №5, С.25........... иль лилилилиитининиитииининиинния 11 

“РАДИО” — НАЧИНАЮЩИМ 


Путь в эфир. Б. Степанов 

Любительские диапазоны. Позывные любительских 
радиостанций мира 
Язык любительской радиосвязи .. 
Самодельные КВ конвертеры и радиоприемники 
(указатель публикаций) 


Телеграфная азбука .... 

Радиокоды на практике ... 

РЗЕ ЧА а$И 

Что должен знать будущий коротковолновик ............................ 11 
® 

Радиоприемник для дачи. И. Нечаев ............................. лин 6 


Простой малогабаритный супергетеродин. Ю. Прокопцев ..... 
Радиоприставка на три программы. Ю. Прокопцев ................ 
УКВ приемник — в пачке “МаПБого”. Д. Макаров .5 
Трехпрограммная приставка кгромкоговорителю. И. Нечаев ..... 12 
Усилитель к плейеру. Ю. Прокопцев .............................. ‚ленин 2 
“Радио” — радиолюбителям. Усилитель-корректор, усилитель 
воспроизведения, генератор тока стирания 


и подмагничивания (ГСП). О. Долгов ........................ лилии 4 
Нестандартное включение МКЭ-3. В. Кулагин ......................... 9 
® 
Радиометроном. И. Нечаев ........................ нии лиииинининининичи: 1 


Тринисторный регулятор напряжения. 
Н. Калашников, М. Сретенский 
Таймер аквариумиста. Э. Захаров. 
Звук становится громче. В. Дьяченко .......... 

Гирляндой управляет компьютер. Н. Васильев 
Автомат плавного управления гирляндой. А. Чумак 


Многоканальный переключатель гирлянд. А.Чукавин . ...11 
Для фронтального опроса. Б. Бондарев ................. „х 12 
Если сломался телефонный аппарат. Н. Корови ... 12 
Источник питания из фотокассеты “Роаго{а”........................... 12 
® 
Испытатель транзисторов. М. Сретенский ................................ 1 
Пробник. Ф. Ткачивский ..6 
Испытатель полупроводниковых приборов. А. Карабутов ....... 6 
Кварцевый калибратор. Н. Зайцев ..6 
Щуп — из цангового карандаша. В. Якушев ..9 
Киловольтметр — из бумаги. И. Молчанов .. ..9 
Ток утечки — авометром. Н. Фирстов ........................... линии 9 


“Только пули свистят по степи” (имитатор выстрелов). 
Ю. Прокопцев 
Имитатор звуков боя. Ю. Прокопцев .... 
Имитатор звуков паровоза. Игра “ножницы”, “бумага”, 
“камень”. Ю. Прокопцев 
Необычный радиоконструктор. А. Ломов х 
Управление моделями по радио. А. Мохов 

Выбор системы управления .... 
Передатчик ....................... нии 
Однокомандное приемное устройство 


62 
63 


® 
Из стержня шариковой авторучки. Ю. Прокопцев .................... 3 
Номограмма — за минуту. А. Партин ............... иене 9 


По следам наших публикаций. "Пятидиапазонный 
измеритель емкости" (94-9-22), “Кнопка — из 
светодиода" (92-11-53) .............. ие иолилиииииннонииининининитивизнинничин 9 
Ответы на вопросы по статьям, 
опубликованным в журнале в прошлые годы 
“Приставка-автомат к микрокалькулятору Б3-23" (по следам 


наших публикаций). — Радио, 1990, № 12, с. 75, 76 .............. ни. 2 
Верхало Ю. Стробоскоп для дискотеки. ь 
— Радио, 1993, № 8, с. 26,27..................нииилимонниииньниивливичи, 11 


РАДИОЛЮБИТЕЛЬСКАЯ ТЕХНОЛОГИЯ 


Изготовление печатной платы. Е. Павлова. Многослойные мон- 
тажные платы. Н, Цветов. Подготовка печатной платы к луже- 
нию. Г. Дударев ...... 8 
Электронное устройс` : 
М: ЕЛ@НИН ео ина 
Регулировочный резистор из подстроечного. А. Гончаренко. 
Оформление кнопочного переключателя. М. Шерстнев. 


Простой держатель платы. Н. Федотов .................... ини, 11 
СПРАВОЧНЫЙ ЛИСТОК 
Постоянные конденсаторы К73-17, К73-17а. Л. Ломакин ........ 1 
Солнечно-аккумуляторные батареи для питания РЭА. 
К. Зиновьев, В. ПантуеВ .................. ии или иииииииаиииннин 1 
2 


Микросхемные стабилизаторы серии КР1157 
(КР1157ЕНБА-КР1157ЕНБГ, КР1157ЕНФА-— 

КР1157ЕНУГ, КР1157ЕН12А-КР1157ЕН12Г, 
КР1157ЕН15А-—КР1157ЕН15Г, КР1157ЕН18А-— 

КР1157ЕН18Г, КР1157ЕН24А—КР1157ЕН24Г). 

А. Нефедов... панчеаниинй ды 3 
Микросхемные стабилизаторы серии КР1162 

(КР1162ЕНБА, КР1162ЕНББ, КР1162ЕНВА, 

КР1162ЕНББ, КР1162ЕНЭА, КР1162ЕНУБ, 

КР1162ЕН12А, КР1162ЕН12Б, КР1162ЕН15А, 

КР1162ЕН15Б, КР1162ЕН1ВА, КР1162ЕН1 ВБ, 

КР1162ЕН24А, КР1162ЕН24Б, КР1162ЕН27А, 

КР1162ЕН27Б). А. Нефедов, А. Валявский .............................. 
Цоколевка микросхемы КР142ЕН6. А. Нефедов .. г 
Магнитные головки для кассетных магнитофонов. Н. Сухов .....5 
Операционные усилители серии КР544 
(КР544УД1А-КР544УД1В, КР544УД2А,КР544УД2Б, 
КР544УД2Г, КР544УДЗА, КР544УДЗБ, КР544УД4, 

КР544УДБА, КР544УДББ, КР544УД6). 

В. Головинов, А. РоГалеев ............................ иене ииничининниннн 5 
см. также 65—46, 7—43 

Элементы радиоэлектроники (обзор справочных 
материалов, опубликованных в журнале) 

Диоды, транзисторы 
Микросхемы 


Резисторы, м. индикаторы, коммутационные 


элементы звуко- и видеотехники, дроссели, 


трансформаторы, электродвигатели и др. .................... „членение 11 
Миниатюрные катушки для поверхностного монтажа. 
Г. Ананьев, О. Фурса, В. Прокудович ........................... инь 6 


Алюминиевые оксидно-полупроводниковые конденсаторы 
К53-59. А. Югай, И. Шевеленко, В. Миквабия, 

М: Землянский.... ооо 7 
Новые головки громкоговорителей (0,25ГДШ-7, 0 
25ГДШ-101-8, 0,25ГДШ101-50, 0,5ГДШ-9, 1ГДШ-9, 

1ГДШ-11, 1ГДШ-101, 2ГДШ-7, ЗГДШ-22, ЗГДШ-103, 
ЗГДШ-106, ЗГДШ-107, 4ГДШ-102-8, 4ГДШ-102-4, 

5ГДШ-Н, 6ГДШ-101, 8ГДШ-102, 10ГДШ-101, 

ТОГДШ: 10101: ини 8 
Микросхемы серии КР1554 (АПЗ—АПб, ИД14, ИЕб, ИЕТ, 

ИЕ1О, ИЕ18, ИЕ23, ИП5, ИР22-—ИР24, ИР29, ИРЗ5, ИР4О, 

ИР41, ИР46, ИР47, ИР51, КП2, КП11, КП12, КП14, КП16, 

КП18, ЛАТ, ЛАЗ, ЛА4, ЛЕ1, ЛЕ4, ЛИ1, ЛИб, ЛИЭ, ЛЛ1, ЛН1, 
ЛПБ, ТВ®, ТВ15, ТМ2, ТМ8, ТМ9). 


С; БИРЮКОВ....... олени 9 
10 
Микросхема К174ХАЗ4. С. ГвозДеВ ..................... лишь 10 
11 
Транзисторы серии КТ829. Л.Ломакин ................... и иеььини 11 


ОТВЕЧАЕМ НА ВОПРОСЫ ЧИТАТЕЛЕЙ 
Наша консультация * 
РАДИОКУРЬЕР ..... 3, 4, 6, 7, 9—12 


*Материалы этого раздела включены в соответствующие тематические 
разделы содержания. 


36 
47 


45 


46 
47 


59 


59 
50 
15 


39, 


59 


61 
61 
62 
45 
45 


РАДИО № 12, 1995 г. 63 

